The Project Gutenberg EBook of Poro-kirja, by Ilmari Kianto

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Poro-kirja

Author: Ilmari Kianto

Release Date: August 2, 2017 [EBook #55245]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORO-KIRJA ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen








PORO-KIRJA

Kirj.

Ilmari Kianto





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1913.




SISƒLLYS:

 Porourheilijan juhlapuhe.
 "Hihhei taas!"
 Miten porolla ajetaan?
 "Juokse porosein!"
 Suomen poroalue.
 "Voisikko ajatella ett‰ etel‰ss‰kin...?"
 Poro-pakinaa.
 Pororetki Vienan Karjalaan.
 Vapunp‰iv‰ korvessa.
 Talviretki N‰lj‰ng‰lle.
 Hangella.
 "Karavaani Karjalaan".
 Porourheilun ylistys.
 Porop‰iv‰t.
   Liite:
 Poromiehen taskusanakirjasta.
 Peura ja pulkka (porojuhlaruno).




Huolimatta siit‰ valitettavasta tosiasiasta etten ole k‰ynyt
Lapinmaassa -- poroel‰m‰n valtakukkuloilla -- rohkenen julkaista
t‰m‰n vaatimattoman kokoelman it‰pohjalaisia sanomalehtip‰tki‰ni ja
pororetkimuistelmiani etup‰‰ss‰ tyydytt‰‰kseni sek‰ kotiseudullani
ett‰ muuallakin maassamme ‰sken her‰nnytt‰ uteliaisuutta porourheilun
suhteen. Samalla pyyd‰n anteeksi herroilta lappalaisilta etten
t‰ll‰ omalla kirjallani voi tyydytt‰‰ _heid‰n_ vaatimuksiaan ja
toivon siis hartaasti ett‰ juuri sielt‰, Lapista, n‰ist‰puolin on
ilmestyv‰ loistokirja, joka koko laajuudessaan kuvailee meid‰n maamme
poro-oloja, joista mielest‰ni aivan liian v‰h‰n kirjoitetaan.

Suomussalmi, Leppikanta, helmikuulla v. 1913.

_Ilmari Kianto_.




Poro-urheilijan juhlapuhe.


Kun me, poroilla ajelijat, ajattelemme asemaamme suurmailman taustaa
vasten katsoen, niin tuntuu yht‰haavaa sek‰ ihmeelliselt‰ ett‰
luonnolliselta ett‰ _meid‰n_ osaksemme kulkuneuvojen kirjavassa
jonossa on sattunut niin ansiokas veturi kuin on t‰m‰ Pohjolan peura,
jonka koko olemassaolo sivistyneiss‰ piireiss‰ leimataan enemm‰n tai
v‰hemm‰n tarunomaiseksi, satujen usmaan sekautuvaksi.

Meille, Per‰-Pohjan lapsille, on mets‰n peura se satu, joka on
toteutunut; meille ei "hiiden hirven hippominen" ole pelkk‰‰ kullan
vipajavaa sumua: me ymm‰rr‰mme el‰v‰ss‰ k‰yt‰nnˆss‰ kalevalaisen
Jouko Seikkailijan kerskauksen:

    Pohjola porolla kynti,
    Taka-Lappi tarvahalla!

Kuinka ihmeellinen onkaan tuo kulkuneuvojen kirjava sarja! Arabian
ja Afrikan kuumilla hiekka-aavikoilla vaeltaa karavaani ratsastaen
sill‰ el‰imell‰, joka kantaa nime‰: "er‰maan laiva". Se on _kameeli_,
verraton kuuman vyˆhykkeen kuormajuhta, kautta historian tunnettu.
Sen maan asujamista tuntuu ihan luonnolliselta ett‰ Jumala on luonut
kameelin ihmisen auttajaksi yli polttavien arojen.

Indian aarniometsiss‰ astua tˆpˆstelee hirmuisen kookas el‰in,
kokonainen torni selj‰ss‰‰n, torni, jossa istuu ihmisi‰. Se on _sen_
seudun matkajuhta -- _elefantti_ eli norsu.

Palestiinan hele‰kukkaisissa laaksoissa, Syyrian palmupuiden
siimeksess‰ ja yleens‰ niinsanotuilla It‰isill‰ mailla kohtaa
meid‰t taas pienenl‰nt‰ matkajuhta, ihmisen nˆyr‰ palvelija, joka
sek‰ selj‰ss‰‰n kantaa ett‰ per‰ss‰‰n vet‰‰ kokoonsa n‰hden suuria
kuormia. Sit‰ kotiel‰int‰ sanotaan _aasiksi_ ja sekarotuisena
_muuliksi_.

Ameriikan ‰‰rettˆmill‰ ruohotasangoilla ponnisteleiksen ajoneuvojen
edess‰ meille jo hiukan tutunomainen v‰kev‰ juhtah‰rk‰ (Jak-h‰rk‰)
tai _puhveli-h‰rk‰_.

Mailman pohjoisin kansa, eskimot, vuorostaan kiid‰ttelev‰t pitkin
Grˆnlannin ikuisia j‰‰kentti‰ sangen pienill‰ elukoilla, joita
valjastetaan koko parvi kelkkojen eteen -- ne ovat _koiria_,
suttensukuisia, kesytettyj‰ koiria.

Se mailman osa, jonka liepeelle kohtalo meid‰t on pannut el‰m‰‰n,
ajaa, kuten tied‰mme, enimm‰kseen _hevosella_.

Onpa sellaisiakin maita kuten Jaappani, jossa ihminen ajoneuvojensa
eteen valjastaa toisen _ihmisen_, jolla on vahvat konkarin koivet ja
joka juoksee kuin strutsi pitkin kujia ja katuja. Sit‰kin pidet‰‰n
luonnollisena!

(Kuka takaa ettei jossakin maan sopukassa ajeta _kissalla_, jolla on
"seitsem‰n peninkulman saappaat"?)

Paitsi kaikkia n‰it‰ hyvi‰ Jumalan luomia vetureita on liikehimoinen
ihmiskunta keksinyt itseliikkuvan konekarjan, joka sen tahtoa
tottelee. Junat, s‰hkˆvaunut, polkupyˆr‰t, moottorit, automobiilit,
laivat -- nuo kaikenlaiset vesiperhoset, virtahevot ja merihirviˆt --
siunatuksi lopuksi lentokoneet ja ilmalaivat!

Kaikki ovat juhtia, joilla junnataan ymp‰ri mailmaa.

Mutta meill‰ on vain _poromme!_ Ja me tyydymme poroomme ja kiit‰mme
Luojaa t‰st‰ yhdest‰ ainoasta laitoksesta.

Se on meid‰n harmaja hevosemme, meid‰n "islantilainen ponimme";
se on meid‰n "dromedaarimme" ja "norsumme" aarniometsiss‰ ja
lumilakeuksilla; se on meid‰n automobiilimme tunturituiskuissa; se on
meid‰n "puhvelimme" kinoksia puhkaistessa ja "Grˆnlanti-hurttamme";
se on meid‰n lentokoneemme -- sill‰ _sill‰_ me lenn‰mme halki
ilmojen, poikki vaarojen ja ylitse paukkuvien j‰‰kenttien. Kuka
kokenut porourheilija ei tiet‰isi, kuinka poro lent‰‰?

Kun sen kaikki koivet ovat niin kiihke‰ss‰ toiminnassa ett‰ ajajan
silm‰ lumipilven l‰pi tuskin erottaa kavioiden maassa k‰ynti‰ -- niin
moista vinhaa vauhtia jo voipi verrata lent‰miseen, joka on melkein
yht‰ huimaavaa kuin ilmojen korkeuksissa liit‰minen biplaanilla tai
monoplaanilla!

Totta tosiaan:

Me, porourheilijat, tied‰mme, _miksi_ me ylist‰mme poroa.

_Ensiksi:_ siksi kai ett‰ porolla ennenkaikkea _p‰‰see!_

_Toiseksi:_ siksi kai ett‰ sill‰ ajaminen on sellaista uhkarohkeaa
seikkailurikasta, joka vaikuttaa _vieh‰tt‰v‰sti_ ihmisen hermostoon.

_Kolmanneksi:_ siksi kai ett‰ poro koko olemukseltaan on _vastakohta_
muille kotiel‰imille nopealiikkeisyytens‰, ‰kkik‰‰nteisyytens‰,
kimmoavaisuutensa ja elohopean kaltaisen herkkyytens‰ suhteen.

Ja _nelj‰nneksi:_ siksi ett‰ poron hoitaminen, verrattuna kaikkien
muiden ajokkaiden vaalintaan, on niin helppoa ja _yksinkertaista:_
poroa kun ei koskaan tarvitse _juottaa_, ei koskaan _harjata_ tai
_puhdistaa_, ei koskaan _kengitt‰‰_, ei koskaan loimella peitt‰‰, ei
koskaan suojata _talliin_. Jos sen p‰‰st‰‰ irti mets‰‰n ja jos se on
kyllin kesy antautuakseen kiinni kutsuttaessa, niin ei sit‰ tarvitse
edes _syˆtt‰‰_.

N‰ihin ominaisuuksiinsa katsoen on poro todella _ihanteellinen
ajoel‰in_.

Vikoja sill‰ silti on sill‰kin, t‰ydellinen se ei ole sek‰‰n, mutta
sen pienet viat me annamme Pohjolan suurelle luojalle -- anteeksi.

Tuhatverroin ennemmin ajamme petralla kuin aasintammalla!
Kolminkerroin mieluummin istuudumme kipper‰‰n poronpulkkaan kuin
kyytihevosen pitk‰‰n reslaan!

Ja kuinka ihmeellist‰ tosiaan: ken kerran on istunut poronpulkkaan
Pohjolassa -- kun kuun sirppi pakkasessa hel‰j‰‰ ja Kalevan miekka
v‰lkkyy p‰‰n p‰‰ll‰ tai aurinko kultaisena tikarina pist‰‰ aamu-usvan
l‰pi -- h‰n istuu toisenkin kerran, henkens‰ uhallakin h‰n istuu!
Ja ken kolme vuotta lie urheillut porolla, vaikkapa olisi kolme
kylkiluuta katkaissut, h‰n tahtoo urheilla kolmekymment‰ vuotta -- ja
jos kohtalo h‰net siirt‰‰ etel‰‰n, niin porourheilua h‰n verisesti
kaipaa.

Revontulten salaper‰inen roihunta Pohjan vilutaivaalla! -- kuinka
satumaisesti sointuukaan tuollainen luonto porolla ajeluun!
Siell‰ ylh‰‰ll‰, kaukana ja korkealla, leiskahtelee, loimahtelee,
lent‰‰, laukkaa, kieppuu ja puskee -- siell‰ on myˆs ik‰‰nkuin
k‰kkyr‰sarvip‰it‰ tuulenhalkaisijoineen ja ver‰j‰npieliin
r‰isk‰htelevi‰ pulkkia -- Lapin muinaiset seitajumalat hurjastelevat
peuroilla ja antavat meille salaisia merkkej‰...

Mit‰ kaikkea mielikuvitus keksiik‰‰n porolla ajellessa! Sen tuhansia
tunnelmia ei ole helppo kertoa -- ne voi vain kokea.

Milloin hiljainen riemu t‰ytt‰‰ syd‰memme, milloin aavistamaton
alakuloisuus verhoaa mielemme, milloin hurja, el‰m‰n rep‰isev‰ ilo ja
saavutuksen toivo syˆks‰ht‰‰ sieluumme -- kun ajamme porolla.

Me, syv‰n, synke‰n korven kaariporttien alitse sukeltavaiset ihmiset
tunnemme olevamme kiinnikasvettuneita t‰h‰n luontoon, jossa elohopea
j‰‰tyy ennemmin kuin meid‰n poromme ja pororakkautemme. -- Siin‰ on
jotakin pyh‰n sitovaa, jotakin ikuisen v‰ltt‰m‰tˆnt‰ t‰ss‰ luonnossa,
n‰ill‰ maisemilla, joita ei mik‰‰n taiteilija ole maalannut eik‰
tyystin maalata osaa!

Ihmishengen hirve‰ yksin‰isyys, arkiel‰m‰n pitkien puhteiden
kouristava ik‰v‰ -- kaikki tuo kulttuurimailman kaipio muuttuu
poronpulkassa omituiseksi, surunsuloiseksi tunteeksi, joka aikojen
pitk‰‰n lyˆ leimansa ihmisen luonteeseen. Sill‰ varmaan se sen tekee
niinkuin ymp‰ristˆ aina vaikuttaa arvostelevaan, tunteelliseen
ihmiseen.

Ja jos me, ukkohirvahan urohot, joskus pist‰ydymme etel‰ss‰ -- me
sanomme jo Helsinki‰ etel‰ksi -- niin k‰yp‰ meist‰ _uho_, jonka
etel‰l‰inen tuntee. Se on luonnon elementtien v‰kev‰‰ vaikutusta --
Pohjolan peuran ja kaiken mit‰ t‰h‰n ilmakeh‰‰n sis‰ltyy. Ja silloin,
etel‰l‰isen meit‰ ihmetelless‰ ja meit‰ uteliailla kysymyksill‰
ahdistaessa, me vasta sieluissamme tajuamme, _mist‰ olemme kotoisin_,
mihin omituiseen maapallon kolkkaan kohtalo meid‰t on asennoittanut!
Kunpa vain oikein k‰ytt‰isimme elementtej‰mme! Kunpa t‰‰ll‰ lumen
ja pakkasen valtakunnassa saisimme kehitetyksi kauneuksia, jotka
olisivat sopusoinnussa korpiluonnon kanssa! Meid‰n on muistettava
ett‰ vaikka n‰iden seutujen alkuasukkaat kautta vuosisatojen
tunsivatkin porolla-ajon -- _meid‰n_ porourheilumme on nuori. Mihin
suuntaan se on kehittyv‰, riippuu meist‰ itsest‰mme. Ei pelkk‰
huvittelun himo, ei pelkk‰ koreilun harrastus: -- meill‰, valveutuvan
Suomen saloseutujen porourheilijoilla, t‰ytyy olla johtavana aatteena
joku _sis‰inen_ vaikutin, joku valtiollinen, joku sivistyksellinen,
joku kansallinen tai joku kotiseutuinenkaan mielensytytin, joka
soihtuna valaisee vaelluksiamme mets‰teill‰. Meid‰n porourheilumme
ei saa j‰‰d‰ vain kilisev‰ksi kulkuseksi eik‰ helisev‰ksi vaskeksi,
punaisen veran alta on lˆydett‰v‰ myˆs kansalainen, jolla olkoon
punainen veri ja syd‰mess‰ns‰ el‰m‰nlanka.

Vasta silloin me t‰yt‰mme paikkamme Pohjan pakkasta vastaan
taistelevassa rintamassa, vasta silloin me petroillamme ajamme iloksi
syntym‰maalle.

Muinaisten kreikkalaisten olympolaiset leikit tarkoittivat
kansalaisten kehitt‰mist‰ kaikinpuoliseen jaloon kilpailuun -- siell‰
oli kyll‰ ulkonaista loistoa, mutta rinnalla aina sis‰ist‰ ryhti‰:
jospa meid‰n nuoresta porourheilustamme saataisiin kehitetyksi
tuollainen olympolainen kisa, silloin Etel‰ antaisi arvon Pohjolalle,
jota se nyt ei tunne, ja ylpe‰n Joukahaisen kerskaus "Pohjola porolla
kynti" muuttuisi todeksi!!

Miehet meik‰l‰iset, hirvahan hiiht‰j‰t, kuntuksen kurittajat, oppikaa
ajaessanne arvioimaan _aatepohjaisia asioita_ -- silloin pororetkemme
kopeutuvat sis‰ltˆrikkaiksi, henkisesti ja ruumiillisesti
virkist‰viksi.

Siell‰, kaukaisen Etel‰n ikisulilla rannoilla kukkivat talvisyd‰nn‰
ruusut ja mantelipuut, ja satakieli laulaa siell‰ laakerilehdoissa
-- meid‰n suomalaisten talvikukka on vain peuransarvi, meid‰n
punaruusunamme on ja olkoon porourheilu ja satakielen‰mme nuo sadat
kavioitaan kahisuttavat porot.

Emme Etel‰‰ kadehdi, olemme ylpe‰t Pohjolastamme, jonka kinokset
eiv‰t meit‰ est‰ liikkumasta ja iloitsemasta.

(1912.)




"Hihhei taas!"


Joulukuun 1 p‰iv‰n aamuh‰m‰r‰ ja pikkupakkanen... Poroh‰rk‰
tuotu eilen paliskunnan laitumelta -- nyt tekee mieli l‰hte‰
ensim‰iseen ajoon. Kaikki vehkeet on reilassa: hihnat, vuottoraipat,
rynn‰skalikat, punakeltaiset selk‰vyˆt helisevine kulkusineen ja
ennenkaikkea mainio lappalaispulkka, kev‰tpaisteessa ranskalaisilla
maaleilla sivelty. Ei puutu muuta kuin tiuvut sarvista ja kellot
kaulasta. Mies itse hankkiutuu vahvaan sarkaan ja kikkanokkaisiin
pieksuihin, punapauloihin paneikse, pitk‰t kintahat k‰siins‰ vet‰‰
ja lopuksi painaa p‰‰h‰ns‰ paksun kajaanilaisen naapukan, mailman
parhaan lumiturbaanin. Ja tyˆnn‰ikse pihalle kelloja helistellen,
l‰hestyy ajokasta valjastaakseen valvattinsa...

Mutta porossa on viel‰ mets‰nhenki -- se kauhistuu kilisevi‰ kelloja,
pelk‰‰ omia valjaitaan. Se riuhtoo vimmatusti patsasta, johon se on
kiinnitetty, juoksee hurjasti ymp‰ri kuin hoijakassa, ja kun is‰nt‰
tahtoo sitoa tiukupannan kaulaan, karkaa se takajaloilleen pystyyn,
tempaisee miehen kumoon, sotkee hihnan h‰nen jalkojensa ymp‰ri
ja alkaa h‰nt‰ armottomasti kieputtaa ymp‰ri. Mies kiemuroi kuin
nurinp‰in hirtett‰v‰, silm‰lasit ovat singonneet kauvas hankeen, poro
puskee ja potkii... Kun is‰nt‰ t‰st‰ ensi ottelustaan selviytyy,
p‰‰tt‰‰ h‰n s‰‰st‰‰ tiukujen panon tuonnemmaksi ja j‰tt‰‰ poron
tuokioksi rauhoittumaan. Mutta mieli palaa urheiluun. Taas h‰n hiipii
valjastamaan, ei s‰ik‰hd‰, vaikka h‰rk‰ karkaa takajaloilleen, is‰nt‰
puhelee orjalleen hell‰sti, tyynnyttelee, kesyttelee...

Vihdoin h‰nen onnistuukin valjastaa vallaton m‰rehtij‰ pulkan eteen.
Mutta poro, joka ‰sken mets‰st‰ kiinniotettuna uhkuu t‰ynn‰ns‰
tuoretta elinvoimaa ja on niin ympyri‰inen ett‰ menneenvuotiset
valjaat kirist‰v‰t, ei malta seist‰ sekuntiakaan paikallaan, vaan
riuhtoo patsasta ja poljeksii pulkkaa. Is‰nt‰ tiet‰‰ kokemuksesta
ett‰ nyt jos milloin on oltava varuillaan -- nurkat, puut,
portinpielet ja ver‰j‰t ovat poromiehen salaisimmat viholliset. H‰n
aikoo taluttaa ajokkaansa pirtin nurkitse maantien alkuun, mutta
nuori poroh‰rk‰, tuntien olevansa irti kytkyest‰, puhaltaa pihalla
hurjaan laukkaan ja -- porois‰nt‰ syˆksee silm‰nr‰p‰yksess‰ pulkkaan
istumaan uhmaten voittavansa vaarat ja mieless‰‰n riemastuneena
ajatellen: "hihhei taas!"

Vinhaa vauhtia laukkaa poro pirtin nurkan ohi ja tekee ‰kkik‰‰nnˆksen
alam‰ke‰ kohti. Mies n‰kee pulkkansa liit‰v‰n kuin ampumalla suoraan
pyh‰‰n pihlajaan, tuntee tuhon tulevan ja, s‰‰st‰‰kseen p‰‰ns‰
paiskautumasta murskaksi puun runkoa vasten, kallistaa yl‰ruumiinsa
satuttaakseen iskun pulkkansa vahvaan em‰puuhun, jolla tavalla
h‰n kymmenet kerrat ennen on tapaturmasta pelastunut. Mutta uusi
lappalaismallinen ahkio ei kovan vauhdin takia kerke‰k‰‰n kyljelleen
kallistua, vaan paukahtaa p‰‰t‰pahkaa puun tyveen... Kuuluu
aikamoinen rym‰hdys -- kaikki esineet kirpoavat erilleen, ja kun mies
seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ tointuu tajuntaan, huomaa h‰n viruvansa
avop‰in tanterella ja sarvip‰‰ mulkoilee h‰neen h‰mm‰styneen‰,
kiskoen k‰sivarresta. Mies vainuaa saaneensa julman t‰r‰hdyksen,
jonka vaikutus ei j‰seniss‰ viel‰ tunnu, h‰n syljeksii lunta
suustaan, ja vaistomaisesti ‰lyten pelastuneensa ‰kkikuolemasta,
kiitt‰‰ mieless‰‰n kaitselmusta ettei pahemmin k‰ynyt. Mutta
‰kki‰ h‰nen p‰‰t‰‰n aivankuin pyˆrrytt‰‰, h‰n ei tahdo uskoa omia
silmi‰‰n eik‰ tied‰, itke‰kkˆ vai kirota kuin Kullervo. Sill‰ h‰nen
pulkkansa, h‰nen ylimaan-aarteensa, kelluu siin‰ h‰nen vieress‰‰n
kuin rikkiammuttu panssarilaiva, yl‰laita s‰p‰lein‰ ja metrin
pituinen kaistale irti lohjenneena:

    "Yksi oli venhe veikkoutta,
    Yksi allas armautta!"

Mies kimpoaa ylˆs maasta pidellen ronkkiaan, ker‰ilee kappaleita
pulkkaan ja -- kiroaa pyh‰n pihlajan: "Sin‰ maantieryˆv‰ri, sin‰
murhapolttaja, sin‰ sala-ampuja saastainen! Sin‰ jesuiitta pappilan
pihalla! Kuinka moni miekkonen sinun tauttasi jo vuosikymmenen
on kovia kokenut; muistanpa kuinka sin‰, samanen, kerrankin
sahasit s‰‰rinahkat vieraaltani, joka itki ja sadatteli saamastaan
opetuksesta, vaikka ei ‰lynnyt muuta kuin uhata hullua poroaan
ja huutaa pihan t‰ydelt‰: 'jos minulla nyt olisi revolveri, niin
ampuisin tuon elukan!' Min‰ nauroin h‰nelle, vaikka olen itsekkin
sinua salaisesti vihannut ja vieronut ja talvesta talveen k‰rsinyt.
Mutta kes‰ll‰ olen sinun kavaluutesi unhoittanut ja anteeksiantanut,
viel‰p‰ kasvuasikin vaalinut. Sin‰ kiitt‰m‰tˆn kyyk‰‰rme, sin‰
paratiisin kielletty puu! Nyt sin‰ olisit henkeni siepannut, jollei
pulkkani olisi s‰rkynyt ja itsens‰ uhrannut. Siis tiet‰ˆs, sin‰
raiskaaja, ett‰ nyt sinun viimeinen tuomiosi koittaa!"

-- -- --

Poroh‰rk‰ on kummissaan, miksi is‰nt‰ ei aja edelleen, vaan nolon
n‰kˆisen‰ taluttaa sen takaisin ja uhkaa riisua. Tietysti se, poro,
ei salli itse‰‰n heti riisua, mutta is‰nt‰ n‰kyy tiet‰v‰n tepsiv‰n
keinon. H‰n ajaa rikkin‰isell‰ ahkiollaan umpilumelle ja karkuuttaa
ymp‰ri peltoja, kunnes h‰rk‰ v‰s‰htyy ja sallii itsens‰ kiltisti
riisua. Mutta ruhjoutunut pulkka kaivelee poromiehen syd‰njuuria,
eik‰ h‰n tied‰ miten olla, kuten ele‰. "Hiisikˆ sen korjaa?" "V‰h‰t
silm‰laseista ja sinelmist‰, mutta rovaniemel‰inen ruuheni!?..."

       *       *       *       *       *

P‰iv‰ on valjennut, lyhk‰inen Pohjolan pilke. Pirtist‰ kuuluu vasaran
kalketta: siell‰ joku hikip‰iss‰‰n takoo, ruuvailee ja viilailee.
Tuontuostakin takoja silm‰ht‰‰ ulos akkunasta ja pui nyrkki‰
jollekkin... Iltah‰m‰riss‰ mies, kirves k‰dess‰, hiipii sen luokse,
jolle h‰n koko p‰iv‰n on nyrkki‰ heristellyt, ja nyt alkaa pihalta
kuulua voimakkaita tapparan iskuja. Ilmestyy siihen toinenkin olento,
kasakka-ukko, ja tokasee:

-- Lupasiko se rouvvasti?... Antakoahan ku-m minn‰i s‰vv‰yt‰n!

-- Kyll‰ min‰ itsekkin! virkahtaa toinen ja kaataa rys‰hytt‰‰
pihlajan, jonka kasakka-ukko oitis olallaan kantaa vajaan ja
tuomitsee haloiksi.

Mutta poromies, p‰‰sty‰‰n vihollisestaan, innostuu luomaan
lumipattereita portinpieliin ja tˆrm‰kuusien juuriin, lapioiden
aina pime‰‰n asti. "Seh‰n ihmett‰, jolleiv‰t lapinjumalat varjele!"
ajattelee h‰n ja palaa kartanoon ajokastaan j‰k‰l‰ll‰ ruokkimaan. H‰n
tunnustelee kaikki asiaankuuluvat seikat ja arvelee itsekseen: "Viel'
uusi p‰iv‰ kaikki muuttaa voi!"

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna ajaa sama mies samasta paikasta onnellisesti
ohitse ja antaa poronsa menn‰ t‰ytt‰ laukkaa alas kipper‰‰ tˆrm‰‰.
Lumi pˆlisee pilven‰ h‰nen silmiins‰, poron kaviot naksuvat tuttua
naksuntaansa ja k‰kkyr‰t sarvet keikkuvat komeasti ilmassa. Ja
kotiharakka lent‰‰ s‰ik‰ht‰en pakoon uskaltamatta edes nauraa.
Mutta miekkonen, pienten kulkusten siristess‰, hihnaansa heitellen,
huutelee korjatun pulkkansa per‰st‰: "hihhei taas!" Korkeat
kuuset, hopeah‰rm‰iset, seisovat molemmin puolin tiet‰ kuin
j‰ttil‰iskunniavahdit ja ojennellen oksiaan ik‰‰nkuin hoilaavat
ajajan j‰lkeen: "ant' menn‰ vaan, ant' menn‰ vaan!"

Ja tottatotisesti mies antaakin menn‰ sin‰ herran arkip‰iv‰n‰. H‰n
saa n‰et naapurivaaralta mukaansa miekkosen, jolla on viel‰ hullumpi
poro kuin h‰nell‰ ja pulkan per‰ yht‰ koreaksi maalailtu.

       *       *       *       *       *

-- H‰h?

-- Ett‰ min‰ sain eilen tulikoetuksen...

-- Ainahan sit‰ sattuu, sanoo Huotari, joka edell‰ laskettelee pitkin
siint‰v‰‰ j‰rven selk‰‰.

He ajaa porhaltavat kauvas "Juurikkarannalle", nousevat sielt‰ kautta
kummankin "Kettulan" ajaa helskytellen l‰pi r‰mekorven ylˆs korkealle
"Kyl‰nm‰elle" ja painuvat kovaa vauhtia "Alaj‰rven" kyl‰‰ kohti.
Mutta sitten ajavat he harhaan lumiselle halkotielle ja poikkeavat
huppuroiden ja kaahlaillen alas "Oravisel‰lle". J‰rvi on pahasti
vesill‰, porojen kaviot roiskuttavat hyhm‰‰ ja pulkkien pohjat --
j‰‰tyv‰t. Mutta porot vain juoksentelevat, usein rinnatusten ja
tuontuostakin intoutuen puskeksimaan toisiaan sulasta rakkaudesta.

-- On se t‰m‰ porolla-ajo sent‰‰n ihanaa!

-- On. Eiv‰t aavista helsinkil‰iset...

Villej‰, apposen asumattomia rantamia ja soreita saarisalmia he
ajelevat nelj‰nnesm‰‰ri‰, etsien turhaan hevostiet‰ er‰maassa, ja
kummalliset, syv‰t vaot, kuni mets‰hiiden kynnˆkset, j‰‰v‰t j‰lkiin
silm‰nsiint‰miin. Vihdoin l‰htev‰t he umpim‰hk‰‰ pulkkailemaan poikki
kannaksen, jonka tuntevat kahden tutun j‰rven v‰liseksi, ja ajelevat
syv‰ss‰ lumessa l‰pi huurteisen mets‰n. Huotari usein kaahlailee,
vaan toinen mies ajelee rentonaan, pulkassa istuen. H‰n nauttii,
nauttii sanomattomasti pitk‰n kamarityˆn j‰lkeen. Samapa se, vaikka
ajellaankin v‰h‰n eksyksiss‰ -- t‰‰ll‰ ne hermot paranee ja syd‰nviat
virpoutuu...

Tietysti porot jo ovat alkaneet uupua moisessa keliss‰. Mutta
he p‰‰sev‰t mˆkkiin, johon ovat aikoneetkin, kaapivat pulkkiaan
puukoillaan, murkinoivat "Mikkolan" em‰nn‰n ohrarieskaa ja
kokkelimaitoa, hyvittelev‰t porojaan j‰k‰lill‰ ja ennenkaikkea --
sulattelevat partojaan, joissa riippuu varmaankin parin kilon j‰‰t ja
lapinlasihelmet. Puhtain omintunnoin -- aivankuin olisivat t‰rke‰tkin
asiat toimittaneet -- l‰htev‰t he paluumatkalle.

Vie sun seitsem‰n sepp‰‰, kuinka taas ajetaan, kun kovalle tielle
p‰‰st‰‰n! Taivas ja maa vilajaa ja salotaipaleet luiskahtavat
nopeasti kuin pitk‰isen leimaukset Sinain vuoristossa. Hurjasti
ajaa Huotari, n‰lk‰maan ketterin toreadoor, h‰rk‰taistelija, joka
talvittain taivaltelee porollaan satasen peninkulmaa, mutta eip‰
j‰‰ j‰lkeen toisenkaan ajajan "Pyrstˆt‰hti", vaan tuontuostakin se
karkaa takaap‰in Huotarin pulkkaan ja kuopii peloittavasti h‰nen
partaansa aivankuin se olisi kuusen naavaa. Karjahteleepa kaveri
talojen peltoloilla, kun h‰rk‰ns‰ markkinahoijakkaa h‰lle liiaksi
esittelee, mutta oitis ovat v‰yl‰t taas seposelv‰t, ja n‰reviitat
j‰rven ulapalla vilisev‰t ajajien silmiss‰ kuin aidanseip‰‰t.
Vihdoin h‰‰mˆtt‰‰ kirkon tˆtterˆ illan h‰myss‰ ja, pimeyden valtojen
laskeutuessa alas yksitotisille er‰maisemille, saapuvat urheilijat
iloisesti huohottelevine poroineen takaisin kotiver‰jille. V‰h‰t
siit‰ ett‰ se kuuma kiuvassauna juuri sill‰ aikaa on -- palanut ja
kotoisen kylyn nautinto j‰‰pi huomiseen. Se on sent‰‰n p‰‰asia ett‰
porourheilu j‰lleen on saatu alulle ja ett‰ m‰kirinnoissa kelpaa
huikaista: "hihhei taas!"




Miten porolla ajetaan?

(Aakkoset.)


Ennenkuin ajoon l‰hdet‰‰n, pidet‰‰n ajohihna lˆys‰ll‰ vasemmalla
puolen poron ruumista. Ajohihnasta kiinnipidet‰‰n tiukasti ainoastaan
oikealla k‰dell‰. S‰‰ntˆn‰ on ettei hihnaa saa koskaan hellitt‰‰,
muuten poro karkaa ja ajaja j‰‰pi avuttomana tanterelle. Poroajoon
l‰htij‰n t‰ytyy olla valmis silm‰nr‰p‰yksess‰ heitt‰ytym‰‰n pulkkaan,
vaikka joutuisikin siihen nurinniskoin. Sill‰ poro on kuin elohopea,
joka ei hevill‰ odota, jos kerran luulee l‰htˆmerkin saaneensa tai
jos n‰kee muita ajokkaita jo menossa. Kun ajoon juuri l‰hdet‰‰n,
heitet‰‰n ajohihna voimakkaasti vasemmalta oikealle yli sel‰n,
jolloin poro silm‰nr‰p‰yksess‰ l‰htee liikkeelle, olkoon pulkka
tai ahkio miten p‰in tahansa. (Lapissa kuulutaan hihnaa paikoin
hoidettavan eri tavalla kuin meill‰ -- selk‰vyˆn vasemmassa puolessa
on koukku, jonka varassa hihna juoksee.) Kun tahdotaan pys‰hty‰
kesken rientoa, heitet‰‰n hihna p‰invastaiseen suuntaan, siis
oikealta vasemmalle alas, jolloin poro tavallisesti ‰kki‰ pys‰htyy.
Poroa ohjataan vain mainitulla yhdell‰ hihnalla. Voisi luulla ett‰
poro loikkii minne tahansa tottelematta ja ‰ly‰m‰tt‰ mihin menn‰.
Se on kuitenkin ajajan vallassa varsinkin vasemmalle k‰‰nnett‰ess‰,
jolloin hihnaa voi kirist‰‰, mutta myˆs oikeanpuoleiseen suuntaan
pyritt‰ess‰ sill‰ tavoin ett‰ ajohihnaa voimakkaasti painetaan poron
oikeaa kuvetta vasten. Lapin puolessa ovat porot opetetut ‰ly‰m‰‰n
pelkk‰‰ viittausta kuten karavaanikameelit tropiikkimaissa.




"Juokse porosein!"

(Tuulotusajoa.)


Taivaan ranta punertaa kuin veri!

Tammikuun arka aurinko on tupsahtanut valkoisten vaarojen taa. Niin
on pakkanen ett‰ voi sanoa ilman kalisevan kuin kuivan kalikan.
Korkealle kuppelehtien soljuu puinen pulkka alas kotivaaran rinnett‰,
johon se entuudesta on uurtanut v‰yl‰n l‰pi mets‰n.

Annanpa ajokkaani lent‰‰ niin nopeasti kuin sen kavioista l‰htee.
T‰m‰ vauhti sieluani viihdytt‰‰, se panee v‰kisinkin unhoittamaan
kaiken muun mailmassa paitsi t‰m‰n hurjan sarvip‰‰ll‰ ajon korven
hiljaisuudessa. _Siihen_ on pakko kiinnitt‰‰ huomionsa, jollei tahdo
henke‰‰n menett‰‰ sallimalla p‰‰ns‰ paiskautua murskaksi. T‰m‰ on
sit‰ poromiehen koskenlaskua, josta hienon mailman urheilijat eiv‰t
paljoa tied‰. Petra porhaltaa alas j‰rven j‰‰lle. Suvaitsen sen
tekev‰n pari kirkasta kiehkuraa ennenkuin pakotan oijustamaan pitkin
umpea selk‰‰.

Heh-hei!

Tupruna sauhuaa lumi silmiini, sit‰ tulee suun t‰ydelt‰ ja v‰liin
pamahtaa kylm‰nkirmaiseva lumipaakku vasten nen‰‰ pirstautuen ja
varisten alas kaulaan, jota "ryyppyturkin" kaulus turhaan suojaa.

"Riivattu!" ajattelen hiukan ‰rtyneen‰. "Syyt‰‰pp‰ tieroja vasten
is‰nt‰ns‰ naamataulua? Senkin villipeto!"

Mutta seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ ajattelen n‰in:

"Sin‰ armahin toverini Pohjan vilut‰hden alla! Sinua rakastaen ohjaan
pitkin umpea ulappaa."

Kas millaisen syv‰n kourun uurtaakaan pulkka koskemattomaan
lumipintaan.

On yksi poromiehen nautintoja sekin -- n‰hd‰ j‰lkens‰. Luulisi tuosta
luikertaneen j‰ttil‰isk‰‰rmeen...

Poro pys‰htyy. K‰‰nt‰en sarvikallonsa kiivaasti p‰in ajajaa se
katsahtaa lauhkeasti silmiin ja p‰‰st‰‰ l‰‰h‰tyksen aivankuin
junaveturi, joka vekslaa: Puh, puh, puh!

Mutta kauvan ei n‰in herkutella. Hojaa! Ja nyt takaisin. Kas mik‰
magneettinen veto kotia kohti. Kas kuinka koivet sen ilmassa
kiikkuvat ja sarvet taivaalla keikkaa!

Vai luulet p‰‰sev‰si syˆttˆtanterellesi? Kaikki rahani olen tuhrannut
pantioihisi, tuontuostaan k‰yn sulatetun annoksen kuonosi alle
heitt‰m‰ss‰. Etk‰ koskaan kyll‰iselt‰ n‰yt‰, vaikka varmasti olet, --
ikuinen n‰lk‰kurki!

(T‰m‰ nyt on kenties vain esipuhetta siihen mit‰ tuleman pit‰‰.)

Iloisesti helisevin valjain saapuu poromies ylˆs kotivaaralleen ja
on juuri sallimaisillaan poronsa livahtaa j‰k‰l‰tanterelleen, kun
p‰‰h‰ns‰ ‰kki‰ p‰lk‰ht‰‰ _viel‰ kerran_ ajaa samaa mets‰v‰yl‰‰ puolen
kilometrin taipalen -- saadakseen muka pulkkalatunsa lujaksi.

Mutta siin‰kˆs taistelu syntyy!

_Taistelu minun tahtoni ja poron tahdon v‰lill‰_.

Pulkka, hengetˆn v‰likappale, on tosin taipuvainen kaikkeen. Mutta
jukup‰‰-veturi panee ankarasti t‰t‰ tuumaa vastaan.

"Herran ei sovi minulla huvikseen ajaa!" tuntuu h‰rk‰ sanovan
‰‰nettˆm‰ll‰ kielell‰‰n.

Se pyˆr‰ytt‰‰ itsens‰ ymp‰ri ja riuhtaiseikse v‰kisten
ryˆst‰yty‰kseen mieleist‰‰n kujaa kohti, mutta min‰ pyˆr‰yt‰n sen
hihnasta takaisin.

Meill‰ on n‰ht‰v‰sti perin vastakkainen k‰sitys siit‰, mik‰ on
eteenp‰in ja mik‰ taakse.

Tuonne! huudan min‰ viuhtoen.

T‰nne! v‰itt‰‰ poro tehden rengasta.

Tottele! huudan min‰ huiskauttaen.

En tottele! v‰itt‰‰ poro v‰ist‰en.

Sep‰ n‰hd‰‰n! huudan min‰ hurjistuen.

N‰hd‰‰n kyll‰! poraa poro kiert‰en kiert‰mist‰‰n.

Min‰ olen itsep‰inen! -- p‰‰t‰n min‰.

Itsep‰isempi olen itse! selitt‰‰ poro.

Siveellinen tahto se on, joka ratkaisee! opetan min‰.

Voima se on, joka rysk‰‰! arvelee poro ja rupeaa minua -- puskemaan.

Min‰ v‰ist‰n sen puskuja ja otan ne leikin kannalta, annan h‰nen
aikansa puskeksia, mietti‰ asiaa ja rauhoittua, ja koetan taas
uudestaan l‰hte‰ ajoon. Saankin elukan oikaisemaan ver‰j‰lle asti,
mutta kohdalle tultua se ‰kki‰ laukkaa syrj‰‰n niin ett‰ pulkka
paukahtaa ver‰j‰n pieleen -- ja min‰ lenn‰n suinp‰in kinokseen.

"Juutas!" karjun min‰ suu t‰ynn‰ lunta, hihna turkinhihan ymp‰rill‰.

Poro ei t‰h‰n sano mit‰‰n, mulkoilee vain silmi‰‰n ja katselee
tuuheaa kuusta aivankuin sill‰ olisi mieless‰‰n jotain viel‰
pirullisempaa.

"Sinun pelotuskonstisi eiv‰t auta!" uhmailen min‰ ja hypp‰‰n pulkkaan
riuhtaisten poron radalle.

Viisi sylt‰ se meneekin, mutta sitten se ‰kisti pyˆr‰ht‰‰ ymp‰ri
ja syˆksyy vastustamattomalla voimalla p‰‰ni ohitse, samalla kun
pulkkakin oikeaa samaan suuntaan.

"Min‰ menen nyt!" n‰ytt‰‰ se sanovan, mutta min‰, "herra", sanon:

"Sin‰ et mene enemp‰‰ kuin min‰ sallin" ja taas kirist‰n hihnasta
takaisin.

Se tekee renkaan ja rynt‰‰ raivokkaasti kotiinp‰in, min‰ kirist‰n
yh‰ hihnasta ja pakoitan sen k‰‰ntym‰‰n, se tekee uuden renkaan ja
taas... ja taas...

Hirmuiset, syv‰t j‰ljet uppoavat lumikinokseen, jossa t‰m‰
temmellyksemme tapahtuu.

Mets‰nranta raikuu taistelustamme. Vaikka on 30 asteen pakkanen,
tuntuu hiki helmeilev‰n pitkin selk‰‰ni.

"V‰lirauha", sanon min‰ sitten ja kumpikin j‰‰mme hievahtamatta: poro
tuijottaen syrj‰silm‰ll‰ kotiinp‰in, min‰ istuen lumen t‰ytt‰m‰ss‰
pulkassa porokinnas tiukasti kiinni hihnassa, valmiina vet‰sem‰‰n ja
takaisinp‰‰sy‰ est‰m‰‰n.

"Kyll‰h‰n min‰, syvemmin miettien, raahtisin sinut p‰‰st‰‰
syˆm‰‰nkin" filosofoin min‰, "mutta kasvatusopin kannalta katsottuna
on vahingollista antaa itsep‰isyydelle per‰‰n. Sill‰ jos t‰m‰n kerran
annan anteeksi, olet sin‰ tulevalla kertaa viel‰ itsep‰isempi, ja
hemmottelusta kehityt niin tottelemattomaksi, etten lopulla sinulla
p‰‰se mihink‰‰n."

Mutta v‰lirauhan j‰lkeen on porokin tehnyt salaisen p‰‰tˆksens‰,
ohjelmoinut "ultimatuminsa".

Se ultimatum kuuluu n‰in: "Ei nˆyryyden tiet‰, ei! vaan kultaisen
keskikohdan kautta pienen viekkauden tiet‰, juuri siihen pisteeseen,
johon t‰ht‰‰n!"

Jonka se k‰yt‰ntˆˆn soveltaa siten ett‰ suostuu tolvaamaan umpea
pellon poikki kohti valtatiet‰, jonka tiet‰‰ leikkaavan maantiet‰,
mik‰ taas kahdessa ‰kkikaarteessa kiert‰‰ takaisin kotivaaralle.

Min‰ puolestani suostun t‰h‰n kiertotiehen, annan h‰r‰n harpata
t‰ytt‰ neli‰, laukata ylˆs "voimainponnistuksen tˆrm‰‰", heitell‰
pulkkaa oikeaan ja vasempaan ja saapua kilkutellen kalkutellen l‰pi
tuon ahtaan rakkaan kujan j‰k‰l‰tantereelle, johon sarvip‰‰ pys‰htyy
kuin naulattu.

Riisun sen heti, potkasen pulkan vuottoraippoineen ja
rynn‰skalikoineen kauvas syrj‰‰n, tempaan p‰rekorin, ahdan siihen
viereisest‰ kanatuvasta kukkuraisen kukkaj‰k‰l‰‰, kumoan ne l‰j‰ksi
porotanterelle, mutta ennenkuin p‰‰st‰n h‰r‰n niiden kimppuun,
seisahdan sen eteen, katson yst‰v‰‰ tutkivasti silmiin ja sanon:

-- Ymm‰rr‰tkˆs, rasavilli, hiukkasen h‰vet‰? ja taidanpa huiskaista
sit‰ tyhj‰ll‰ j‰k‰l‰korilla korvallisille.

Poro n‰ytt‰‰ mainiosti kaiken k‰sitt‰v‰n, se murjottaa kotvan
mykk‰n‰, keikauttaa sitten ylpe‰sti sarviaan, muljauttaa mustia
silmi‰‰n, ja syˆsten j‰k‰l‰l‰j‰n kimppuun n‰ytt‰‰ ik‰‰nkuin vastaavan:

"N‰lk‰ h‰pe‰n kuittaa, himo ei lakeja laske." Se on kai sen oma
keksim‰ sananlasku.

"Mokoma", muka mutisen min‰ ja astun sis‰‰n l‰mpˆiseen,
pehme‰mattoiseen saliin, paulapieksut kivikovina kopisten ja parta
kuurassa. Pianon s‰velet kaikuvat vastaani: vanha ‰itiruustinna
soittaa trubaduuria...

Kuun sirppi parhaillaan nousee taivaalle ja pakkanen kiljuen kiihtyy.

(1906.)




Suomen poroalue.


Lappi laaja -- Oulun ja Kajaanin l‰‰ni -- siell‰ porojen tyyssija.
Meid‰n "ihanneyhteiskuntamme" k‰sitt‰‰ laajuudeltaan puolet koko
maasta. Etel‰rajana voitanee pit‰‰ jotakuinkin sit‰ viivaa, jonka
saattaa ajatella vedetyksi Oulun kaupungista vesistˆj‰ pitkin
viistoon Lentiiran tai etel‰isint‰‰n Kuhmoniemen tienoille.
Suomussalmen pit‰j‰n ja Oulun v‰lisell‰ postilinjalla tavataan jo
vakinainen ryhm‰ eri yhteiskunta-asemissa olevia kansalaisia porolla
taivaltamassa. Meid‰n hyper-kajaanilaisten poroel‰m‰ on tietysti
lastenleikki‰ rovaniemel‰isten, kittil‰l‰isten, kolarilaisten,
inarilaisten ja muiden lappalaisten peskiniekkain silmiss‰! Etel‰isin
paikka, miss‰ poroviljelyst‰ runsaammassa m‰‰rin harjoitetaan, lienee
nyky‰‰n Hyrynsalmi. Sen naapuripit‰j‰n Suomussalmen poropaliskunnat
sis‰lt‰v‰t summamutikassa sanoen kymmenkunnan tuhatta poroa.
Ajoporoja on tietysti vain pieni prosentti, joka tuskin p‰‰see
karttumaan ellei mets‰poroja v‰hennet‰. J‰k‰l‰n saanti n‰et hupenee
huimaa vauhtia ja uhkaa tekaista lopun koko porourheilusta.




"Voisikko ajatella ett‰ etel‰ss‰kin...?"


Sain kerran kirjeen helsinkil‰iselt‰ herrasmiehen‰. H‰n ei pyyt‰nyt
v‰hemp‰‰ kuin ett‰ oitis _l‰hett‰isin_ h‰nelle poron, pulkan,
valjaat sek‰ kaikki mit‰ raameihin sis‰ltyy. H‰n haaveksi ajelevansa
Helsingin ja jonkun huvilasaaren v‰li‰. Min‰ tekasin h‰nelle
kustannusarvion ja kehoitin t‰t‰ onnenmyyr‰‰ ensin saapumaan pieneen
harjoitukseen sinne miss‰ petrat laukkaavat. Suureksi ik‰v‰kseni h‰n
luopui kaikesta kokeilusta ja -- sen sijaan ett‰ olisi opetellut
porosankariksi -- menikin naimisiin. No, ajattelin min‰, molemmat
kurssit ovat kyll‰kin pyhi‰ asioita, mutta s‰‰li sent‰‰n nuorta
miest‰, joka j‰i vaille haaveksimaansa nautintoa.

Mit‰kˆ min‰ siis oikein ajattelen etel‰suomalaisesta porourheilusta?
Tietysti tunnustan ett‰ se olisi mainio asia, _jos_ sen voisi
toteuttaa. Mutta Helsingiss‰ on talvi liian lyhyt ja ymp‰ristˆn
olosuhteet ep‰edulliset.

Kun kuvittelee porourheilua Suomen merikallioisella etel‰rannikolla,
tuntuu kuva hullunkuriselta luonnottomuudelta. Millaiseksihan
vain oikein muodostuisikaan t‰m‰ urheilu jonkun p‰‰kaupunkilaisen
espiskeikarin, jonkun boxbackalaisen luutnantin, jonkun hankolaisen
ylioppilaan tai turkulaisen tukkukauppiaan pojan k‰siss‰?
J‰tt‰k‰‰mme kysymys kaikella kunnioituksella avonaiseksi. Jokainen
Pohjan puolessa poroajoa tunteva tiet‰‰ ett‰ porourheilu on pyh‰‰
ainoastaan siell‰, miss‰ luonto ja olosuhteet ovat sopusoinnussa
poron k‰ytt‰miseen n‰hden. Eih‰n tosin ole ep‰ilemist‰k‰‰n ettei
helsinkil‰inen hienosto tekisi parastansa -- jos poro kerran muotiin
p‰‰sisi -- dresseeratakseen puolivilli‰ sarvip‰‰t‰ ik‰‰nkuin keritty‰
budoaarikoiraa syˆtt‰m‰ll‰ sille esimerkiksi Fazerin sokurileivoksia.
Eik‰ myˆsk‰‰n ole ep‰ilemist‰ siit‰ ettei poro puolestaan
v‰hitellen taipuisi nauttimaan herkkuja ja talumaan aivankuin
rakkikin silkkinauhassa, kulkuset kaulassa, ymp‰ri Runebergin
patsasta, mutta pelj‰tt‰vint‰ on se ett‰ poro, hemmoteltuna sek‰
ravinnon ett‰ lauhkean s‰‰n suhteen, pian muuttuisi alkuper‰iselt‰
luonteeltaan eik‰ _s‰ilyisi_ porona. Siit‰ kehittyisi ennenpitk‰‰
jonkunlainen lihavanhyllyv‰ jouluporsas, jolla voisi ajaa korkeintaan
Huopolahdesta Fredriksbergiin tai kaikista mieluimmin jollekkin
teurastuslaitokselle Tˆˆlˆn kupeella.

Ei! Porourheilulla ovat tietysti rajoitetummat edellytykset
kuin esimerkiksi hiihtokilpailulla. Mutta se ei suinkaan est‰
etel‰rantalaista nauttimasta porourheilusta syrj‰st‰katsojana
-- tarkoitan talviurheilujuhlissa, joihin tietysti voi sovittaa
poronumeronkin (kustantamalla urheilijoita pohjoisesta).

Varsinainen porourheilun yleist‰minen kautta maan kohtaa luonnollisia
vaikeuksia. J‰k‰l‰pantioita voidaan kuljettaa rautateitse kuinka
kauvas etel‰‰n tahansa, mutta talven pakkasta ja lunta ei mik‰‰n
veturi ved‰.

Siis pitk‰ talvi, v‰lj‰t maisemat, j‰k‰likkˆkankaat -- siin‰
porourheilun luonnolliset edellytykset.




Poro-pakinaa.


Suomalaisten koulujen nykyisess‰ el‰inoppikirjassa mainitaan
M‰rehtij‰in lahkon Sarviel‰inten alalahkon T‰yteissarvisten
heimossa Peura eli Poro (latinaksi Rangifer tarandus). Oppilas
saapi kirjasta sen k‰sityksen ett‰ ainoastaan Lappalaiset,
Samojeedit ja Aasian pohjoisimmat kansat ovat onnistuneet
kesytt‰m‰‰n peuran kotiel‰imeksi, mutta kirjassa ei sanota,
mihin nimenomaan t‰t‰ kotiel‰int‰ k‰ytet‰‰n. Tietysti opettaja
sen tarkemmin selitt‰‰! Mutta saapipa h‰n lis‰ksi selitt‰‰ ett‰
poroa k‰ytet‰‰n ajokkaana muidenkin kansain kuin samojeedien
ja lappalaisten kesken. Esimerkiksi Kajaanin takalistossa,
kymmenkunnan peninkulmaa ƒmm‰koskesta Vienan Karjalan rajoja
vasten, ei lˆydy yht‰‰n ainoata lappalaista, viel‰ v‰hemmin
samojeedia ja kuitenkin siell‰ aikalailla ajellaan poroilla, jotka
ovat kesytetyt mets‰poroista, joita jo yksist‰‰n Suomussalmen ja
Hyrynsalmen paliskuntien osaksi karttuu useita tuhansia. Siis
_suomalaisetkin_ k‰ytt‰v‰t poroa! Porolla ajetaan, paitsi Suomus- ja
Hyrynsalmella, myˆs Puolangalla, Kuhmoniemess‰, Ristij‰rvell‰,
Sotkamossa, Vienan Karjalassa, viel‰p‰ niinkin suuressa
kulttuurikeskuksessa kuin on Kainuun nuori kansanopisto Paltamon
pit‰j‰n Mieslahden kyl‰ss‰ (kansanopiston johtaja karahuttaa
porolla alas Kajaanin s‰hkˆvaloihin). Luulenpa ett‰ pianpuoleen
ymp‰ri Oulunj‰rve‰ ajellaan poroilla kuten muinaisina Kajaanin
vapaaherrakunta-aikoina. Eiv‰tk‰h‰n kuusamolaisetkaan liene
lappalaisia, eiv‰tk‰ taivalkoskelaiset eskimoita, paremmin kuin
Tornion jokilaaksolaiset samojeedeja. Lappiin on hiidenmoinen matka
ja Pohjois-Aasiaan viel‰ pitempi -- helsinkil‰isen koulupojan ei
tarvitse ajaa Kajaania etemm‰ksi pohjoiseen, kun h‰n jo -- sattumalta
tosin -- voi n‰hd‰ porolla-ajajan. Kuusamolaisen pororaitueen
(-kymmeniin tai satam‰‰riinkin nousevan kuormaporo-jonon) h‰n
sit‰paitsi voipi kohdata ei ainoastaan Kajaanissa, vaan myˆs Oulun
merirantaj‰‰ll‰. Omituista on matkailijan panna merkille etteiv‰t
itse kajaanilaiset -- vaikka heid‰n kaupunkiaan sivistystasoltaan
lienee toistaiseksi pidett‰v‰ oikeana poroporvarien pes‰paikkana --
harrasta porourheilua. Siell‰ on hevonen v‰hint‰‰n joka toisella
miehell‰, mutta jos ajuri Laitinen tˆrm‰‰ yhteen poromiehen kanssa
Teppanan tˆrm‰ss‰, niin tuo kajaanilainen hevospappa pahanp‰iv‰isesti
hˆlmistyy. Kuinka luonnolliselta tuntuisikaan, jos Kajaanissa olisi
poroajureita ja Helsingist‰ p‰in tuleva saisi tilata porokyydin
Suomussalmelle. (Varmaankin Kajaanin linnan aikana itse Pater
Hieronymus huristeli porolla?) Jos vertaamme poron k‰yttˆ‰ hevosen
k‰yttˆˆn koko Suomessa, t‰ytyy valitettavasti sanoa ett‰ hevonen
on karkoittanut poron aivan yht‰ s‰‰lim‰ttˆm‰sti kuin suomalainen
lappalaisen. "Pakene pohjoiseen, taikka tapetaan!"

Er‰maan asutushistoriaa ajatellessa voipi mieless‰‰n kuvitella
ett‰ lappalainen kansanaines, vuosisadasta vuosisataan vainottuna,
ryˆstettyn‰ ja halveksittuna, lopulta kukistui sellaiseen kurjuuteen
ett‰ kun suomalainen miss‰ yll‰tti lappalaisen lemmikin, kesytetyn
poron, niin h‰n tunsi vastenmielisyytt‰ jo sit‰kin kohtaan. Vasta
sitten, kun jo oli liian myˆh‰ist‰, h‰n, se vanha vainooja, alkoi
muistella, kuinka mukavasti lappalaisukko oli luikunut pulkassaan
sarvip‰‰n kiid‰tt‰m‰n‰. Se me tietysti tunnustakaamme nˆyr‰sti
ett‰ lappalaiset ovat suomalaisten porolla-ajajien esi-opettajat.
Etel‰-Suomessakin on ennenmuinoin tietysti ajettu poroilla -- nyt
siell‰ porourheilija on komeliantti, jota katsotaan rahan edest‰ kuin
markkina-apinaa. Niinkuin laulussa sanotaan kansallishengen h‰viˆst‰:
"Ei Aunus, Veps‰ tunne, kust' Eestein kulkevi tie, ei Karjala
tied‰ kunne jo Kainuu h‰ipynyt lie", samoin voisi t‰st‰ Suomenmaan
poroviljelyslakosta laatia vaihtos‰keiksi:

    Ei Aura, Vaasa tunne,
    kust' peurain kulkevi tie,
    Ei H‰me muista, kunne
    jo h‰rk‰ns‰ h‰ipynyt lie!

Min‰ nimitt‰in otaksun rohkeasti ett‰ Turun muinaiset piispat ja
Naantalin pyh‰t nunnat tiesiv‰t jotakin poroajosta. Ja kuka aavistaa,
kuinka monta salaista viesti‰ muinaisina sota-aikoina on l‰hetetty
Vaasan ja Oulun linnojen v‰lill‰? Silloin eiv‰t topograafi-kenraalit
viel‰ osanneet ainakaan ilmassa lent‰‰ kuten nyt.

       *       *       *       *       *

Kun kysyt‰‰n, millaista tuo porolla ajaminen ja poron k‰ytt‰minen
kulkuneuvona oikeastaan on, niin tahdon t‰ss‰ sellaisten varalta,
jotka siit‰ todella ovat uteliaat, kertoa mit‰ omasta kokemuksestani
satun tiet‰m‰‰n, huomauttaen etten suinkaan ole erikoistuntija
poroviljelyksen alalla, joka vaatisi pitk‰llisi‰ matkustuksia ja
laveita tutkimuksia. Olen is‰nt‰ ainoastaan yhdelle poroh‰rj‰lle,
joka t‰t‰kin kirjoittaessa kiert‰‰ kytkytpatsastaan akkunani alla ja
odottelee minua toverikseen 30 asteen pakaskuutamoon.

Etel‰-suomalainen tietysti heti kys‰see:

-- Eikˆ sille tule vilu? Miksi ei sit‰ panna talliin?

Pit‰nee siis kai vastata suoraan: Poroh‰rk‰‰ ei pahimmalla
pakkasellakaan tarvitse talliin turvata, vaan se tarkenee mainiosti
lumeen polkemallaan j‰k‰l‰tanterella. Sit‰ ei tarvitse edes loimella
peitt‰‰ kuten hevosta, vaikka se vuorokausittain j‰isi ajamatta.
Se saapi vapaasti liikkua ainoastaan kiinnipitohihnassaan, joka
kiert‰‰ patsasta noin nelj‰n metrin ympyr‰s‰teess‰. Sit‰ ei myˆs
koskaan tarvitse vesiastiaan kanssa holhota kuten hevosta, sill‰ se
haukkaa lunta kuin sokeria, silloin kun sit‰ janottaa. Todellakin
ihanteellinen kotiel‰in.

Mutta syˆtt‰‰ sit‰ t‰ytyy ja syˆttˆaineena on sula j‰k‰l‰. Sula
-- t‰ss‰ sanottuna molemmissa merkityksiss‰‰n: poron p‰‰ravinto
talvella on nimitt‰in yksinomaan j‰k‰l‰, jota se sulatetussa muodossa
parhaiten kykenee nauttimaan. Kyll‰ se syˆpi myˆs kortteita,
raatteita ja naavaa, ken n‰it‰ lis‰kkeit‰ hankkii. Kesytetty poro
kest‰‰ pitki‰ ajoja paraiten, jos sen opettaa syˆm‰‰n leip‰‰, jota
sent‰‰n on varovaisesti annettava. Moniaat ajoporot ovat hyvin
himokkaita leiv‰lle, mutta toiset ovat suorastaan kiukkuiset leiv‰n
tyrkytykselle. Minun poroni esimerkiksi on ranttu leiv‰lle, nousee
usein kahdelle jalalle mielenosotukseksi ja pureksii mieluummin
hihnaansa kuin leip‰‰. Niit‰ on n‰et hihnansyˆj‰porojakin, jotka
yhdess‰ yˆss‰ jyrsiv‰t vahvimmankin nahkahihnan poikki. Minun
porollani esimerkiksi ei parhainkaan hihna kest‰ yht‰ talvea,
voideltakoon se pikiˆljyll‰, tervalla, lamppuˆljyll‰, lysoolilla
tai mill‰ muulla v‰kev‰ll‰ tahansa. Minun poroni pureksii nuoraakin
ja kun sille p‰‰lle sattuu, nyk‰see poikki rautaketjutkin ja karkaa
mets‰‰n. Se on koko konstikas kytkett‰v‰! Enp‰ tahdo hevill‰ lˆyt‰‰
Stockmannin tai Renlundin, tuskinpa Julius Tallberginkaan rikkaista
rautamakasiineista sellaista patenttikoukkua, joka porolleni olisi
v‰ki varma, usein on tapahtunut ett‰ se itse on ponnahuttanut j‰yk‰n
vieterin irti "kirtsasta" -- min‰ nimitt‰in k‰yt‰n lappalaista
"rahnikkaa" ajohihnana ja siis tarvitsee saada ajoon l‰htiess‰ poro
muutetuksi kiinnipitohihnastaan.

Ajovehkein‰ porolleni k‰yt‰n tavallisimmin _pulkkaa_, mutta
kev‰ttalvella myˆs _kelkkaa_ ja joskus paljaita _suksia_. Kaikilla
n‰ill‰ vehkeill‰ on oma vieh‰tyksens‰: pulkassa on hauska soljua,
kiekahdella ja kiepsahtaa -- se on porolle vapain liikeneuvo
ja tottuneelle ajajalle kiirekulussa hyv‰ suoja; kelkkapeliss‰
kipper‰k‰‰nteisill‰, hyppyrisill‰ mets‰teill‰, jos on veturina
laukkavalmis h‰rk‰, saapi selv‰sti tuntea, kuinka ‰‰rettˆm‰n suuri
ero on istumisessa hevosreess‰ -- poronkelkassa saat usein pidell‰
kynsin hampain kiinni kaustoista, jotta et putoa taipaleelle.
Suksiltaan ajo taas on sit‰ kuningas-ajoa, johon ei jokainen
porourheilija kykene -- se on kuitenkin erinomaisen vieh‰tt‰v‰‰,
j‰nnitt‰v‰‰ ja kaikista edullisinta kulkua, mutta menestyy
luonnollisesti paraiten tasaisemmilla maisemilla ja suorilla teill‰
(notkeilla, k‰rkevill‰, lyhk‰sill‰ suksilla tottuu kyll‰ ajelemaan
melkein miss‰ hyv‰ns‰). Normaalivehkeen‰ ajoporolle pidet‰‰n pulkkaa.

-- Mitenk‰kˆ poro valjastetaan? kuulen etel‰isen kysyv‰n. Vastaan
ett‰ parasta itse saapua niille maille, jossa se on jokap‰iv‰inen
asia. Silloin vasta saapi selv‰n k‰sityksen "vuottoraipasta",
"rynn‰skalikasta", "vetorahkeista", "pangasta" j.n.e. Hevosajajan
olen monesti kuullut ihmettelev‰n, miksi porolla l‰nget ovat
"nurinp‰in" -- minusta ne ovat juuri oikein p‰in.

-- Onko siell‰ paljonkin porourheilijoita? kysytte taas.

Enh‰n toki ainoa ole: lukkarilla ja nimismiehell‰ on poronsa,
mets‰herralla on h‰rk‰ns‰, kauppiailla on poronsa ja "urakkansa",
sairaanhoitajalla on ajokkaansa, mets‰nvartijalla on poronsa,
kyl‰postimiehell‰ on poroh‰rk‰ns‰, kansakoulun opettaja on
intohimoinen poromies, joka ajaa vaikka kolmella yhtaikaa,
maanviljelysneuvoja urheilee porolla-ajoa, kievarinis‰nn‰ll‰ on
h‰rk‰ns‰, monella talonis‰nn‰ll‰ ja mˆkkyrill‰ on raivaajansa --
onhan niit‰ porolla-ajajia Kiantoj‰rven rantamilla. Jopa t‰‰ll‰
papitkin alistuvat poronpulkkaan -- kunnia olkoon Jumalalle
korkeudessa. Kuitenkin t‰ytyy huomauttaa ettei porourheilu viel‰
monta vuotta ole n‰ink‰‰n kukoistanut n‰ill‰ seuduilla. Lapsuudessani
muistan pit‰j‰n herrasmiehist‰ ainoastaan pienen nimismiehen
urheilleen porolla. Sitten oli yksi veljist‰ni innokas porourheilija
ja h‰nt‰p‰, maanmittari V‰inˆ Calamniusta, saan kiitt‰‰ ett‰ min‰kin
h‰nen vahvalla harjallaan aluksi opin tuon taidon. (Meit‰ oli siihen
kulta-aikaan p‰‰asiallisesti vain "Jussi", "Akseli", "Kuutti",
"Einari", "Heikki", "Harakka-Antti" ja "min‰", jotka huvittelimmehen
poroilla.) Luulenpa puolestani ett‰ myˆs se seikka ett‰ julkisuudessa
olen kertoillut porourheilusta, on lis‰nnyt porourheiluintoa
sek‰ Suomus- ett‰ Hyrynsalmella ja kaikista tuoreimmittain myˆs
Kuhmoniemell‰, vaikka hoetaankin ettei kukaan ole profeetta maallaan.

Ainakin olen saanut kasan kirjeellisi‰ tunnustuksia ja uteliaisuuden
osoituksia eri henkilˆilt‰ aina Helsinki‰ myˆten sen j‰lkeen kun
kev‰‰ll‰ v. 1910 ynn‰ kev‰‰ll‰ 1911 julkaisin matkakertomukseni
erityisist‰ joukkoretkist‰ poroilla Vienan Karjalan rajamaille
(Helsingin Sanomat). Varsinkin nuori savonlinnalainen agronoomi
Brynolf Envald, jota me poromiesten kesken nimit‰mme Mustaparraksi,
on -- tutustuttuaan poroajoon juuri Suomussalmella -- suurella
voimalla levitt‰nyt porourheilua kautta Kajaanin kihlakunnan.
Hyrynsalmella ajaa koko virkakunta petralla ("petra" nime‰ k‰ytet‰‰n
myˆs).

Varsinainen, j‰rjestetty porourheilu meid‰n seuduillamme on siis
verrattain nuori ilmiˆ. Mutta semmoisena kuin se jo muutamien vuosien
kehityksess‰ esiintyy -- ja jos varomme sit‰ herrastumasta tai miten
sanoisin pelk‰ksi joutilasten huvitteluksi muodostumasta -- osoittaa
se paljon ilahduttavaa ja vilkastuttavaa muuten yksitoikkoisissa
oloissamme. Juuri se seikka ett‰ poro n‰ill‰ lumisilla,
harvastiasutuilla takamailla on ainoa mahdollinen pikav‰litt‰j‰
kahden kaukopisteen v‰lill‰, tekee porourheilun luonnolliseksi ja
arvokkaaksi asiaksi, johon on syyt‰ kohdistaa huomiota enemm‰n kuin
t‰h‰n asti on tapahtunut.

"Poro-barbaria" voitanee kehitt‰‰ "poro-kulttuuriksi".

(25/1 1912.)




Pororetki Vienan Karjalaan.

(Pikakuvia v:lta 1910.)


I.

-- Elk‰‰ veikkoset l‰htekˆ!

-- L‰hdemme -- uhallakin.

-- Mutta ne vangitsevat teid‰t? Viev‰t Siperiaan?

-- Viekˆˆt!

-- Kyll‰ ne ilke‰v‰t! Uratn...?

-- Eiv‰t!

-- Ottakaa toki passit!

-- T‰ss‰. Ei passista taikaa.

-- Varokaa. Palatkaa tervein‰. Hyv‰sti!...

Maaliskuun viimeisen p‰iv‰n ilta-aurinko paistoi kuumasti
Suomussalmen miehenkorkuisia kinoksia vasten ja r‰yst‰‰t tippuivat
iloisia vesihelmi‰, kun sarvip‰iset poroh‰rk‰mme karkasivat juosten
ulos pappilan it‰isest‰ ver‰j‰st‰ ja l‰ksiv‰t koikkelehtimaan l‰pi
havumets‰n alas j‰rvelle. Toverini Heikki ajoi edell‰ seisten
ik‰‰skuin mets‰npeikko sivakoillaan ja hilpe‰sti vilahteli
v‰r‰j‰v‰ss‰ kev‰ttalven ilmassa h‰nen hele‰palteinen lapinharakkansa,
jollainen koreus myˆs oli yll‰ minulla, joka lappalaisessa pulkassa,
harmaalla taljalla istuen ja Tanelin neulomat pitk‰t s‰pikk‰‰t
s‰‰riss‰, karkuutin nuorella petrallani ihan toverini kintereill‰.

Hehei! Olipa sopiva hetki l‰hte‰ tuulotteleimaan, sill‰ pit‰j‰n
akat, joihin kuului moni miehenpuolikin, haastelivat n‰in‰ p‰ivin‰
mailmanlopun enteist‰, ja p‰‰si‰isyˆn‰ oli itsens‰ sen suuren
rienaajan oltu n‰kevin‰‰n ratsastamassa luudalla l‰pi ilmojen
kahden hengellisen asunnon v‰li‰ ja hurskaat juorut kertoilivat
salaper‰isist‰ tapahtumista l‰himm‰ss‰ tulevaisuudessa. Tosin oli
aprillin aatto, mutta rakkaassa kotikyl‰ss‰mme oli jokainen luojan
p‰ivyt kuin hengellinen maanj‰ristys ja pyrstˆt‰hdet sinkoilivat
ymp‰ri kirkontornia peloittaen ihmist‰ pahemmin kuin pit‰j‰n paras
moottorialus syyssateessa tai harakan nauru kev‰thangella. Oli
tosiaan aika luopua viikon p‰iviksi kainuulaisen rahvaan raskaasta
valistustyˆst‰ ja vaeltaa hengitt‰m‰‰n raitista ilmaa, unohtaa surut
ja kateiden kierot kirot, antaa anteeksi typeryyden salaper‰inen
kukoistus ja etsi‰ vaihtelun vaikutelmia Vienan veljesmaan raukoilta
rajoilta. Terve talvinen taival lumikimmellyksinesi, terve
korpimaisemain t‰htinen taivas ja autioiden salokankaiden ikuinen
hiljaisuus! T‰‰ll‰, luonnotarten viileiss‰ helmoissa, karisee
p‰‰lt‰mme pahan mailman kuona -- t‰‰ll‰ ihminen, taistelijakin,
kapinoitsijakin, tuntee ihmisoikeuden j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n ihanteen
ja kokoaa henkeens‰ sit‰ alkuvoimaa, joka on mailman suola.
Oppositsioonin vakaumus, usko uussyntyiseen ihmiseen, jota ei
taikausko vangitse, vaikka rautakahle kytkisikin. Suomen kansa
el‰‰ viel‰ luolaihmisen el‰m‰‰, pedot piehtaroivat sen asunnoissa
ja aniharvalla on oma rakentama majansa lujalla kalliolla. Olkoon
vertaus lingottu t‰ll‰ l‰htˆmme hele‰ll‰ hetkell‰.

Ja nyt, arvoisat lukijat, pysyk‰‰ per‰kˆydess‰mme, kun _Alanteen_
j‰rvelt‰, Waldemar Churbergia muistellen, suksinemme, pulkkinemme
ajaa koppelehdimme halki r‰mekorpien _Vuokin_ j‰rven j‰‰lle,
sivuutamme el‰kˆˆnhuudolla Elias Lˆnnrotille Niemen vanhan talon,
jossa kalevainen ker‰ilij‰ kerran yˆns‰ vietti pirtiss‰, nousemme
iltat‰htien syttyess‰ M‰kel‰n pihalle ja ajaa karkuutamme laulellen
halki mehevien metsien, sivu satasylisten halkopinojen _Materon_
talonpoikaiskartanoon, jonne kirkonkyl‰lt‰ karttuu 2 1/2 peninkulmaa.

T‰h‰n yˆvymme, sill‰ t‰st‰ on meill‰ toivo saada kolmas
matkatoveri Karjalaan. Taloon on nimitt‰in sijoitettuna kiert‰v‰
maamies-opisto, Vuokin ensim‰inen niinsanoaksemme yliopisto tahi
korkeakoulu, jossa iloinen mustapartainen nuori agronoomi iskeskelee
inhimillisen tiedon kipunoita korkeavuokkilaisiin aivoihin yhdess‰
laulurakkaan maatalousneuvojan ynn‰ parin neitseen kanssa, joilla
kullakin on erikoisteht‰v‰ns‰ vuokkilaisen mailmankatsomuksen
uutisviljelyksess‰. Kas tuossa h‰n, parrakas, jo seisoo avop‰in
vastassamme ja taluttaa pulkkaporon hymyillen nurkan taa sek‰
toimittaa auliisti j‰k‰l‰‰ molemmille h‰rille. Sitten menn‰‰n
sis‰‰n "omalle puolelle" ja voi sun tuhannen turkkilaista, kuinka
heill‰, n‰ill‰ maahengen professoreilla, on kodikas supisuomalainen
pirtti pitkine seinuslautsoineen, honkapˆytineen, l‰mpimine
kiuvasmuureineen! Karhun- ja porontaljat sek‰ karhunkallot ja
pyssyt hohtavat kirkashirsisill‰ seinill‰, mutta viel‰ kirkkaammin
loistavat vaarnoissa kullatut poronl‰nget. Eip‰ luulisi olevansa
vuokkilaisessa tuvassa, sill‰ russakatkin ovat ajetut k‰p‰l‰m‰keen
ainakin t‰lt‰ puolelta pihaa. Tarjoilukin on is‰nmaallista: se
paistettu vasikka syˆd‰‰n suomussalmelaisen pikleksen kera ja
kastikauhan varsi on niin korutaiteellisesti maalattu ett‰ tekee
mieli puraista pala varrestakin j‰lkiruuaksi. Veli Brynolf on n‰et
armoitettu taiteilija, joka rumimmastakin vuokkilaisesta pahkakupista
ranskalaisen ripoliinin avulla kirjailee sellaisen korukapineen ett‰
tuskin Jaappanin keisarilta lˆytyy niin kaunista vellikuppia. Suokoon
taiteiden ylihallitus h‰nelle varoja ja apuvoimia sivelem‰‰n siroiksi
kaikki muutkin Vuokin avaran kyl‰n harmajat pahkakupit ja k‰kkyr‰iset
puukuirit!

Mutta j‰tt‰k‰‰mme syrj‰‰n n‰m‰ maalliset asiat ja mainitkaamme se
taivaallinen ilmestys, jota meill‰ oli onni ehtoollisen j‰lkeen
ihailla Materon peltokinoksilla porojamme ev‰stelless‰. Revontulet
ne nimitt‰in olivat hulmahtaneet palamaan sin‰ yˆn‰ ja salaper‰isi‰
haamuja vilahteli viluisella taivaalla, joka t‰htikiiluisena kaareili
yli P‰rs‰mˆn uhkean j‰rvisel‰n. T‰m‰ juhlallinen n‰ky oli kuin
nykyaikuisen sotatanteren kaukaista katselemista. Tykkien jylin‰t‰,
granaattien r‰j‰yksi‰ ei kuulu, mutta viileskelevist‰ tulenkielist‰
ja savupatsasten suitsutuksesta voipi arvata, mik‰ pauhina siell‰
k‰ypi... tuolla kaukana. Se on pohjoisnavan salaper‰ist‰ taistelua:
j‰‰meren ikitursot ja ilmapallotieteilij‰t siell‰ lyˆv‰t kamalata
leikki‰ns‰ maat‰hden piiriss‰. Puuttuu vain pyrstˆt‰hti, joka yhdess‰
sekunnissa tekisi lopun sek‰ revontulista ett‰ taivaansalaisuuksien
tutkijoista? Mutta seh‰n onkin tulossa, seh‰n l‰hestyykin
hirmuisella vauhdilla, seh‰n kiit‰‰kin paraikaa kohti Vuokkia kuin
hiidenhirvi sata sarvea p‰‰ss‰ ja valkea saparo pystyss‰ -- siit‰h‰n
kansanvalistuksen kalenterikin jo mainitsee! Ja silloin tulee
mailman loppu Vuokin rannalle ja vanhan herastuomarin piipunnys‰ ja
i‰nikuiset tulukset kirpoavat k‰sist‰, lent‰v‰t Kyllˆl‰st‰ Viiankiin
asti ja silloin tulee myˆs loppu tervatynnyrien kruunaamisesta ja
"Mokulan kirkko" kaatuu ja "R‰ms‰n kaupunti" hajoaa, ah siunaa ja
varjele. El‰kˆˆt revontulet ja luonnon uhma syd‰nmailla, kauvan
el‰kˆˆn Vuokin rahvas viel‰ "mailman lopunkin" j‰lkeen ja el‰kˆˆn
myˆs leikinlasku t‰n‰ huhtikuun aattoyˆn‰.

-- Mittee sit‰ kirkonkyl‰‰n kuuluu?

-- Eih‰n sit‰ kummempaa kuin sit‰ mailman loppua. Sit‰h‰n nuo
hokevat t‰‰ll‰i. Esivallaltako se...?

-- Joo, senaatista...

-- Vai sennaatista! Joo...

Me olisimme n‰hneet ihmeellisi‰ unia siin‰ Materon uuden tuvan
lattialla loikoessamme, ellei yhteisest‰ sopimuksesta olisi hyp‰tty
ylˆs anivarahin aamulla v‰h‰‰ ennen kuin aurinko tulipunaisena
ker‰n‰ kurkisti Jysm‰nselj‰lt‰ p‰in ja valaisi j‰‰tyneet hanget.
Alkoipas nyt ankara kilpa-ajo Vuokin j‰rvell‰, kun nelj‰ poroa
porhalsi j‰‰lle, sill‰ nelj‰skin urheilija l‰ksi meit‰ saattamaan
_K‰rkk‰l‰‰n_ asti. Ajaa helskyteltiin aamutuimassa Vuokin rantoja
pitkin niin innokkaasti ettei joudettu poikkeamaan oikeaan eik‰
vasempaan, vaikka k‰ym‰taloja olisi ollut taipalen varressa ja sek‰
Kovalainen ett‰ Viikko Kyllˆnen varmasti olisivat pit‰neet huolen
siit‰ ettei vieraita ik‰v‰ olisi haitannut. Vuokin valistukselle
muistimme sent‰‰n kohottaa yksinkertaisen el‰kˆˆnhuudon kyl‰n uhkean
_kansakoulun_ sivu ajaessamme -- se nimitt‰in lienee ainoa rakkaan
is‰nmaamme kansakoulu, joka opettajan ja oppilasten puutteessa on
j‰tetty tyhj‰n‰ seisoa tˆrrˆtt‰m‰‰n kauniille j‰rven rannalle,
Rimpil‰n raunioitten viereen. Vuokkilaiset ovat kai ajatelleet
ett‰ parempi on koru kuin loru, ja jos Herra suopi, niin he viel‰
rakentavat kellotornin t‰m‰n jalon opistonsa harjalle ja kerran
koittaa ehk‰ sekin p‰‰si‰isaamu, jolloin Jumaliskyl‰n eukot ajavat
ihka omaan kirkkoonsa kuulemaan jonkun Tiikkajan pojan sulosanaista
saarnaa. Ken el‰‰, se n‰kee! Ihana oli aamu, jona ajelimme pitkin
Vuokin peninkulmien pituista j‰rve‰, ja virke‰ll‰ tuulella olivat
poromme, mutta pahasti viileskeli hanki pulkan pohjaa. _Kinnulan_
talon kautta k‰vi kulkumme pys‰htym‰tt‰ sivu mets‰isten saarien
pitkin Jysm‰n selk‰‰. Hiihtip‰ meit‰ vastaan vanha mies, jonka parta
aamutuulessa h‰il‰hteli, teki hyv‰n p‰iv‰n ja h‰ipyi taaksemme,
mutta olimmepa h‰net ehtineet tuntea hietaj‰rvel‰iseksi pit‰j‰n
kuuluksi verkonkutojaksi, karjalaisveriseksi Jaakko Huoviseksi.
Leip‰palan takia t‰m‰kin mies oli seitsem‰n peninkulman taipalelle
tyˆntynyt! -- Jo l‰ksiv‰t toverini, jotka molemmat ajelivat suksilla,
nousemaan Saarivaaralle, mutta minun pulkkaporoni, joka oli nuorin
joukossa, oli kovasta ajosta ‰kki‰ uupunut ja alkoi j‰‰d‰ j‰lkeen.
Se heitt‰ysi maata kinokselle ja uhkasi tehd‰ t‰ydellisen lakon.
Silloin ymm‰rsin menetelleeni kokemattomasti siin‰ ett‰ olin sen
per‰‰n valjastanut puisevan pulkan, kun toisilla oli l‰hes puolta
kepe‰mpi kuorma. _Saarivaaralle_ saavuttua annoimme veturiemme
lev‰ht‰‰ ja _Anttilan_ talon kujassa h‰rk‰mme kilvan jyrsiv‰t
j‰k‰l‰pantioita viel‰p‰ m‰rehtiv‰tkin sillaikaa kun me murkinoimme
vuokkilaisen aamiaisen, maitoperunaa, kalaa ja mustaa kahvia.
Is‰nt‰ oli Ameriikassa k‰ynyt ja tinki puhumaan "ingliskaa", jossa
kielimurteessa me suomussalmelaiset olemme heikonlaiset. Veli Brynolf
h‰n hartaasti tutki jokaisen puulusikan taiteelliset naarmut,
viel‰p‰ lapsenkehdonkin hevospirtiss‰. Pist‰ysimme myˆs savupirtti‰
katsomassa ja t‰ytyy tunnustaa ett‰ se terveydellisesti on parempi
keksintˆ, koska ilma siin‰ pysyy paljon puhtaampana. Siin‰ asui
vuokkilainen vanhapoika ja pari vanhaa neitsytt‰ -- aivan harvinainen
poikkeus Suomussalmen fauna fennicassa, sill‰ naimista ei pidet‰
t‰‰ll‰ puolessa syntin‰. Anttilasta ajoimme _Kajavan_ taloon,
jonka muka salaisista rikkauksista kansantarina kertoo kummallisia
juttuja. Siin‰ sopii matkalaisen tupakoida vieraskamarissa, jonka
sein‰ll‰ paistaa vaasalaisen sokuritehtaan reklaamiryˆkkyn‰n korea
kuva, ja Matti, nuori is‰nt‰, on tolkun miest‰ juttuamaan, kuinka
vuokkilaisilta hevosilta katkeilevat s‰p‰leiksi p‰itset, suitset ja
marhaminnat, kun ne Karhulan pihassa k‰ydess‰‰n sattuvat kohtaamaan
"maisterin poron". Matin paljastuksia kuullessa en voinut olla
muistamatta korkeamman asteen ekvatsiooneja, siksi tukalalta
tuntui asemani... Kajavasta ajelimme hissukseen _Murtovaaraan_,
jossa poromme taas saivat j‰k‰l‰‰ ja me itse nautimme er‰maalaista
silavaa. Talo on vanhanaikuinen, vanha is‰nt‰ oikea syd‰nmaan
tervasjuurikka, saatpa tovin-aikaa kiskoa ennen kuin yksik‰‰n s‰ije
h‰ness‰ v‰r‰ht‰‰. Lapset, russakat, kissa ja ruuna el‰v‰t hyv‰ss‰
sovussa karstaisessa pirtiss‰. Murtovaarasta l‰ksimme edelleen it‰‰
kohti ja, jotta pitk‰n korpitaipaleen perille p‰‰seminen olisi
taattu, tehtiin se vaihdos ett‰ min‰ hypp‰sin suksille ja toverini
Heikki, aina kristillismielinen mies kaikissa mailman murheissa, otti
kuskatakseen lapinahkiotani. Aurinko oli jo lakannut paahtamasta ja
ilma viilennyt ihanaksi kev‰ttalven pitk‰ksi ehtooksi. Suloista olisi
ollut ripe‰ ajelu l‰pi hauskojen havustojen, mutta puolitaipaleessa
jo uupui sama poro, joka kerran oli ehtinyt pulkan vedossa v‰sy‰.
Mahdollisesti se oli jollakin tavoin pahoinvoipakin, sill‰ vaahto
pursusi sen suupielist‰. Turhaan me vuoronper‰‰n koetimme sill‰
ajaa ja kaikki tavanmukainen hoputtaminen meni hukkaan. Lis‰ksi
katkaisin toveriltani h‰nen suksensa ja nyt ajeltiin siis pulkalla,
k‰rettˆm‰ll‰ sivakalla ja lakkoporolla. Asema k‰vi siksi tukalaksi
ett‰ yhteisen konferenssin mukaan, joka pidettiin, suurella suolla,
onneton petra sidottiin r‰meenlaidassa tˆrrˆtt‰v‰‰n naavapuuhun ja
j‰tettiin siihen. Pimeys jo peitti mets‰t ja me ajoimme edelleen,
kaksi miest‰ yhdell‰ porolla, kaksilla suksilla seisten, ja veli
Brynolf pulkassa. Matkatoverimme Heikin poro n‰et kantoi itse
pimeyden ruhtinaan nime‰ ja, kuten tunnettu, t‰ll‰ sarvip‰‰ll‰
riitt‰‰ voimaa lenn‰tt‰‰ per‰ss‰‰n kaksikin aikuista urosta.
Veli Brynolfin h‰r‰ll‰ oli viattomampi nimi ja sarveton p‰‰laki
ja sent‰hden sit‰ ei koskaan vaivattu kahden hengen painolla.
Niin saavuimme _Kelloon_, hiljaiseen taloon. Ihmiset olivat jo
maatamenossa.

-- Onkohan talossa hevosta?

-- Iltaa...

-- Min‰ kysyn ett‰ onko talossa hevosta?...

-- Kuuluuko sit‰ mit‰ -- vieraalle...

-- Onkos hevosta?

-- Ei ouk kotona. Kajjaanin reissulla on. Lienettekˆ sivuuttaneet?...

Riensimme yli peltojen toiseen taloon, jonka nimi on _Loukko_.
Siit‰ saimme hevosmiehen korjaamaan haltuunsa uupunutta poroa,
mutta itse kiiruhdimme edelleen ehti‰ksemme yˆksi m‰‰r‰paikkaan,
jonne en‰‰ sanottiin karttuvan ainoastaan nelisen kilometri‰.
Alakuloisia r‰memaisemia nyt talvitie suikersi. N‰ki ettei sit‰
oltu viikkokauteen ajettu, sill‰ tuisku oli peitt‰nyt j‰ljet, mutta
tienkallo tuntui. R‰meet p‰‰tyiv‰t j‰rveen ja sen ylitse ajettuamme
nousimme maihin talon kohdalta, josta viel‰ siinsi tuli akkunasta.
T‰ss‰ sijaitsi nyt _Kuivaj‰rven_ pieni karjalaiskyl‰, Vuokin sopukka,
Ven‰j‰n ver‰j‰, aivan erikoisasemassa elelev‰ taloryhm‰, joka ei
kuulu varsin Ven‰j‰‰n eik‰ suorastaan Suomeen, vaan keinahtelee sek‰
henkisesti ett‰ aineellisesti molempain sivistyspuitteiden v‰liss‰.
Tuskin olivat porotiukumme hel‰ht‰neet talvi-illan pime‰ss‰, kun
jo pihalle syˆks‰hti parvi avop‰ist‰ naisv‰ke‰, joiden vaatetuksen
tottunut silm‰ heti erotti karjalaiskirjavaksi.

-- Mist‰ sie olet? Kusta matatah vierahat? Tulkoa meille! Suomen
herrojako hyˆ ollah? Vai Suomussalmen kirikˆlt‰. Terve vierahille!
Tulkoa per‰ss‰ toiseh taloh!

Kuin paras pikajuoksija riensi joku tyttˆihminen viestin vientiin
ylˆs toiseen taloon, niin ettemme poroinemme pysyneet h‰nen
kintereill‰‰n. Kohta olivat h‰rk‰mme paaluihin hihnoitettuina,
j‰k‰l‰paakut edess‰‰n, ja itse astuimme sis‰‰n valoisaan pirttiin
Oleksi Saavisen taloon.

-- Terveh vierahille! Min sanotte hyv‰n sanoman?

Minulle olivat kuivaj‰rvel‰iset entuudesta tuttua v‰ke‰, tovereilleni
vain oli kaikki uutukaista. Kateltiin ryhdik‰s is‰nt‰ ja em‰nt‰,
kateltiin talon tytt‰ret, tanakka Tarja ja pirte‰ Outi; tuossa
astahti vastaan myˆs entinen Tsenan impi, nuori minna Tarja, joka
ilosta loistavin silmin tervehti tuttavaa. Kohta istuttiin kirkkaan
samovaarin ‰‰reen toisessa huoneessa, jonka nurkassa kiiluva
pyhimyskuva myˆs hymyili ik‰‰nkuin joku vanha kultainen t‰ti, joka
mielell‰‰n suvaitsee hilpe‰t‰ pilaa, kunhan h‰nelle vain osoitetaan
s‰‰dyllist‰ kunnioitusta eik‰ liioin puhuta h‰nen kauniista
tekohampaistaan. Sanomattakin on selv‰‰ ett‰ nuorempi toverini,
kristillismielinen mies, heti olisi ihastunut kuivaj‰rvett‰riin,
mutta j‰‰kˆˆn t‰ss‰ juoruamatta, keneen h‰nen rehellinen hempens‰
kohdistui. Me yleens‰ satuimme jokainen luonnostamme olemaan
filosoofi Platon tunnustajia ja jos emme sit‰ olleet olisi, niin
ainakin siksi olisimme tulleet heti karjalattaret kohdattuamme, siin‰
m‰‰rin puhtaita tunteita viritt‰v‰t nuot rajaseudun luonnontytt‰ret
miehen rinnassa. Kyll‰h‰n Heikki lauloi ja Brynolf hymyili mustan
partansa sis‰st‰ punaletkuista piippuaan sytytelless‰‰n v‰entuvassa,
mutta siihen rajoittuivatkin maalliset suhteemme. Suloisesti
uinailimme me lattialla kalevalais-pravoslaavnisessa ilmakeh‰ss‰,
ja konsa talon tytt‰ret aamulla marssivat sis‰‰n meit‰ katsomaan,
niin kajahutimme makuultamme heit‰ vastaan sellaiset suomalaiset
loitsulaulut ett‰ Outi neiti oitis innostui leipomaan meille
juhlapiirakat, kalitat ja shankit, ennustipa viel‰ shultsinaakin
jahka Akonlahdelta palajamme. Mutta kaikista ihanin aamutervehdys
oli se ett‰ eilen uuvahtanut poroh‰rk‰ reippaasti saapui luoksemme
tuoden terveiset per‰st‰p‰in, loukkolaisen suutarin ohjaamana, ja
silloin teimme me pyh‰n p‰‰tˆksen ett‰ pulkka j‰‰kˆˆn pois matkasta
ja joka mies astukoon sivakoille, joita voi lainata Kuivaj‰rven
kilteilt‰ tytt‰rilt‰. Kuivaj‰rven kyl‰n muodostaa ainoastaan viisi
kruununtorpan oikeuksilla varustettua taloa, jotka kaikki ovat
parin kivenheitt‰m‰n p‰‰ss‰ toisistaan ja joista viidett‰ paraikaa
rakennetaan surkean palon j‰lkeen. Kyl‰ on vienankarjalaissyntyisen
Huovisen suvun alkujaan asuttama ja viel‰kin ovat useimmat Huovisia
ja heimolaisia. On Iivanaa, on Hilippaa, on Huotaria, on Miihkalia.
Mit‰‰n rukoushuonetta ei ole eik‰ sellaista n‰yt‰ kaipaavankaan,
siksi hyv‰ns‰vyist‰ on heimo, jonka keskuudessa harvoin n‰hd‰‰n
pappeja. Kyll‰h‰n oululainen Lebedeff k‰ypi ja piispa Kyprianuskin
joskus kurkistaa, mutta Kuivaj‰rvess‰ on liian v‰h‰ vett‰ Jordanin
kylpyjuhlaksi. V‰ki on luonnonkristitty‰, sen vaikutuksen se
matkailijaan tekee. Suomalais-oikeauskoista kansanvalistusta
edustaa t‰ss‰ syrj‰sopukassa opettaja Sakari Jouhki, joka jo on
askaroinut Kuivaj‰rvell‰ kuudettatoista vuotta ja opettanut kohta
satoja tyttˆj‰ ja kymmeni‰ poikia rajan molemmin puolin lueksimaan,
kirjoittelemaan ja hiukan laulamaankin. H‰n on suomalaishenkinen
entinen Lappeenrannan rakuuna-aliupseeri, jolla on puolisona
umpi-venakko, joka h‰nelle on lahjoittanut yht‰ monta tervett‰
lasta kuin karttuu peninkulmia Suomussalmen kirkolta Kuivaj‰rvelle.
Jouhkilla on ansionsa, sill‰ ei kuka tahansa rupee el‰m‰ns‰-ik‰‰
repalehtimaan n‰ill‰ raukoilla rajoilla. Ik‰v‰ vain ettei opettajalle
ole puuhattu omaa koulutaloa, jotta ei aina tarvitseisi ryˆmi‰
kyl‰nis‰ntien jalossa. Valistamismerkitys t‰ll‰ rajaseudulla ei ole
aivan v‰h‰inen ja, tottatosiaan, jos vallassani olisi, siirt‰isin
huomissa p‰iv‰n‰ Vuokin autiona seisovan kansakoulun Kuivaj‰rvelle
ja n‰ytt‰isin sek‰ yli- ett‰ ali-vuokkilaisille pitk‰‰ nen‰‰.
Huomatkaa ett‰ kuivaj‰rvel‰isess‰ rajakoulussa soipi kansankieli,
kaikuu kalevalainen laulu ja ett‰ laulua rakastetaan eik‰ tietoja
vierota, kuten valjussa Vuokissa. Viivyimme l‰hes koko p‰iv‰n kyl‰ss‰
vieraillen vuoroin kussakin talossa, jotka huoneittensa puolesta
ovat mallikelpoiset ja joista korkea-vuokkilaisten napatalojen
sopisi ottaa esimerkki‰. Vuokin raskasmieliselle, mustavaatteiselle
naisv‰elle kelpaisivat myˆs Kuivaj‰rven naiset el‰vyyden esikuviksi:
he ovat avomielisi‰, hilpeit‰ raskaissa miesten tˆiss‰‰n, runollisia
lasten hoidossa, seurustelutaitoisia kotioloissaan ja yleens‰
toteuttavat sen el‰m‰n ilon, jota vuokittaret ep‰ilev‰t synniksi.
Karjalainen nainen ei yleens‰ h‰pe‰ syd‰nt‰, ei itkua eik‰ naurua
eik‰ herkki‰ tunteita, mutta meid‰n j‰ykill‰ Suomettarillamme
on syd‰n niin syv‰ll‰ ett‰ vieras joskus luulottelee ettei sit‰
ole olemassakaan tai ett‰ laupias Jumala on sen unohtanut heille
luomasta. --

Kun ilta oli viilennyt, valjastimme poromme suksien eteen ja l‰ksimme
ajelemaan yli rajalinjan, joka r‰memaisemia halkoen leikkaa jonkun
lammen tuskin kolmen kilometrin p‰‰ss‰ Kuivaj‰rvelt‰. Ei tarvitse
kauvan ajella suikertavaa, syv‰kuoppaista talvitiet‰ ennenkuin
maisemat vaihtuvat hilpe‰mmiksi ja tie, johon on yhtynyt takaap‰in
tuleva mˆkkikyl‰n hotu, nakkelehtii yli niittynotkojen ja hauskojen
mets‰j‰rvien ja kaartaa Lyt‰n j‰rvelle, jonka jyrk‰ll‰ rannalla --
vajaan peninkulman p‰‰ss‰ Kuivaj‰rvelt‰ -- sijaitsee ensim‰inen
Ven‰j‰npuoleinen pikkarainen _Lyt‰n_ kyl‰. Pist‰ysimme muutamassa
mˆkkipirtiss‰, jossa hyllyv‰rintainen tyt‰r vikkel‰sti lenn‰tti
meid‰n eteemme "stolalle" kiehuvan samovaarin ja jonne naapurin
naiset ja lapset heti riensiv‰t meit‰ utelemaan. T‰m‰ pienen pirtin
v‰ki ei ollut eritt‰in kaunista, ukko oli harvinaisen juro ja
vihaluontoinen ja kielsi ankarasti meit‰ sytytt‰m‰st‰ paperossejamme,
mutta er‰s naapurin nainen her‰tti piirteittens‰ s‰‰nnˆllisyydell‰ ja
neitseellisell‰ kauneudellaan meid‰n huomiotamme. Meid‰n oli vaikea
uskoa ett‰ h‰nell‰ oli viisi lasta, sill‰ suomalaiset viiden lapsen
‰idit eiv‰t kolmanneksi osaksikaan s‰ilyt‰ sellaista kukkaisulkon‰kˆ‰
kuin joku miehelle mennyt Lyt‰n nainen. Vieh‰tt‰vint‰ on
merkillepanna se harvinainen itsetiedottomuus, joka n‰iss‰
karjalaiskaunottarissa ilmenee ja jota eiv‰t mailman keimailijat
ole olleet tilaisuudessa turmelemaan. Hiljaisella kiitollisuudella
havaintoja tekev‰ vieras aina erkanee n‰ist‰ t‰llaisista ilmiˆist‰
ja p‰ivittelee vain sit‰ ettei h‰nell‰ ole ollut valokuvauskonetta
mukanaan kohdatessaan vihannan ruusun kaukana korvessa. Ja n‰m‰
t‰llaiset -- ensi- ja viimekertaiset -- ilmestykset pakoittavat
h‰net miettim‰‰n, mist‰ kaikesta se riippuu ett‰ ihmiset eiv‰t pysy
kauniina, vaan etenemist‰‰n etenev‰t siit‰ jumalankuvasta, joksi
heid‰t on tahdottu luoda?

-- Mik‰ t‰ss‰ talossa on sukunimen‰?

-- Omenainen!

-- Ent‰s tuossa naapurissa?

-- Omenainen! Saamme tiet‰‰:

-- T‰ss‰ kyl‰ss‰ kaikki ollah Omenaisia!

Lyt‰ss‰, er‰maan keskess‰, kasvaa kuin kasvaakin pieni‰ omenia!
Suokoon luoja ettei se vanha Aatami koskaan hairahtuisi tekem‰‰n
noista hedelmist‰ "jablokoita".

-- Akonlahessa ollah Omenaisia tai Nyk‰isi‰. Niin kansa luulee, mutta
papereissa vilisee monta v:t‰ jeffin kanssa. Kansalliset sukunimet,
kuten tunnettu, ovat nykyisin Karjalassa ven‰l‰istym‰ss‰ hyv‰‰
vauhtia, tshinovniekasta on hauskempi, kun saa tehd‰ Remssusesta
Remsujeffin, Poutasesta Bogdanoffin tahi Rahikaisesta -- Artemjeffin.
Tosin monet karjalaiset itsekkin ovat jo sill‰ asteella ett‰
pyyt‰v‰t komeilla slaavilaisilla nimill‰ -- yhteissuomalainen suku
aikojen vaihteessa on aina altis yht‰ mielivaltaiseen nimenvaihtoon
kuin joku suuren mailman "Kampoferro". Olosuhteiden mukaan -- niin
meill‰kin. Bergmannista tuli ehk‰ eilen Vuorinen, mutta kuka takaa
ettei Vuorisesta huomenna tehd‰ Skaloffia tai muuta karamattia.
Natsionalismin v‰ri on kuin merkkilyhty, se vilkuttaa punaista,
vihre‰‰, keltaista...

Ajoimme edelleen viitisen virstaa ja saavuimme illan jo pimetess‰
_Akonlahteen_.

Hajallinen, vauraanpuoleinen er‰maan kyl‰ satalukuisine
ihmisasunnoineen ymp‰ri suurta j‰rve‰. Nukkuva nurmilintu,
paasto-ajan kalpea shultsina -- sallittakoon viaton vertaus.
Mustanharmajan karjalaistyylisen talon kohdalla on patsas ja patsaan
levyss‰ paistaa ven‰j‰nkielinen kirjoitus:

    Babjegubskoje selo.

Onkohan t‰m‰ hautakirjoitus? Mit‰ merkitsev‰t sanat Babjegubskoje
selo? Todentotta, kun syvemmin ajattelee, ymm‰rt‰‰, ett‰ t‰m‰ on
hautakirjoitus. Vainaja, joka t‰ss‰ lep‰‰, on entinen Akonlahti. Ei
kai olisi mahdotonta ajatella ett‰ Suomussalmella jonakin p‰iv‰n‰
kohoaisi patsas, jossa olisi kirjoitus _Fj‰llsund_? Erhetykset kuka
ymm‰rt‰‰!... Kievari-patsaasta saimme myˆs tiet‰‰ ett‰ Suomen raja
oli ainoastaan 6 virstan p‰‰ss‰, Vienan Kemiin karttui 353 virstaa ja
Arkangeliin 832 virstaa.


II.

Kytkimme petramme kauppiaan kuja-aitaan ja hankimme niille j‰k‰l‰‰,
jota aina sattui lˆytym‰‰n jossakin taloloista. Kauppias, entinen
laukkuri, oli hyvin tottunut majoittamaan matkailijoita, joita
kesill‰ kuljeksii Kuhmosta p‰in. Kaikki liike on kohdistunut Kuhmoon,
joka on n‰iden rajaseutujen suurin kauppakeskus. Suomussalmen kanssa
ei akonlahtelaisilla ole mit‰‰n tekemist‰, harva on el‰iss‰‰n
k‰ynytk‰‰n, vaikka n‰in likell‰ asuu. Tiedustimme kauppiaalta, oliko
t‰ss‰ pit‰j‰ss‰ paljon virkamiehi‰, ja saimme tiet‰‰, ettei ollut
ket‰‰n muuta kuin pappi lukkareineen ja kansakoulunopettajatar.
Rauhan pit‰j‰! Kostamuksen uratniekkakin, h‰n, joka viime vuosina oli
tehnyt itsens‰ kuuluisaksi vangitsemalla vaeltavia suomalaisia, oli
muutamia viikkoja takaisinp‰in kuollut; ihmiset sanoivat liiallisen
viinanviljelyksen jouduttaneen h‰nen virkaeroaan.

Aamulla kello 7 marssimme kirkkoon akonlahtelaisten suureksi
kummastukseksi, sill‰ he eiv‰t hevill‰ siell‰ k‰y, koska pappi on
-- semmoinen. Tosiaankaan ei kirkossa ollut aikuista v‰ke‰ yleisˆn
osastossa; muutamia pieni‰ koulupoikia veisata piipotteli kaljup‰isen
lukkarin sel‰n takana. Kirkosta palattuamme tuli pappi per‰ss‰mme
sillin ostoon ja porot n‰hty‰ns‰ vaihtoi pari sanaa kanssamme.
H‰n oli aivan ummikko, ei osannut sanaakaan karjalaa, jota h‰n ei
n‰ytt‰nyt tiet‰v‰n suomenkielen sukulaiskieleksi. Kun pappi sillit
kainalossa oli poistunut, rupesimme mekin tekem‰‰n kauppaa, tyˆnt‰en
laukkuihimme kaikenlaista Pietarin korutavaraa. Merkillist‰, kuinka
kallisarvoisia kankaita pidet‰‰n tarjona t‰llaisessa syrj‰seudussa.
Saat sielt‰ kultakalunaa, ristisorokkaa, silkkihuivia, kupukuppia
jos jonkinlaista. Matkailija ei voi olla ostamatta tuliaisia vasten
tahtoaankin.

L‰ksimme kansakoululle. Opettajatar Nastasja Lesonen, vakava ja
j‰ntev‰ ihminen, kotoisin Kivij‰rvelt‰ ja taitava karjalan ja
ven‰j‰nkielen, pyysi meid‰t sis‰‰n pienempiin, mutta hyvin siisteihin
kamareihinsa. Mit‰p‰ osaa outo matkailija l‰mpim‰n samovaarinkaan
‰‰ress‰ jutella asioista, joita Ven‰j‰n puolella pidet‰‰n arkoina?
H‰n vaikenee, sill‰ h‰n n‰kee, ett‰ parhainkin kansanvalistaja k‰rsii
Karjalassa j‰rjestelmist‰, jotka eiv‰t perustu j‰rkeen, syd‰meen
tai oikeaan kasvatusoppiin, vaan enemm‰n tai v‰hemm‰n virkavaltaan.
Opetuksen ymm‰rt‰minen kansantajuisen kielen v‰lityksell‰ on
tietysti ensim‰inen asia; jos sit‰ vaikeutetaan, niin ne turhaan
tyˆt‰ tekev‰t, jotka opettavat. Jos ajatukseni joutuvat veljeskunnan
arvoisan johtajan tietoon, niin elkˆˆn h‰n s‰ik‰ht‰kˆ "panfinskaja
propagandaa" -- vakuutan pyh‰sti etten siin‰ asiassa kykene mit‰‰n
tekem‰‰n eik‰ suinkaan Karjalata sill‰ valloiteta, jos porourheilija
lausahtaa kansainv‰lisen arvostelman Karjalan koulukielest‰. Kauheata
vain on, jos joku yksin‰inen naisopettaja Suomen rajamailla saapi
alituisesti el‰‰ pelon ja ep‰luulon alaisena ja ansaita niukan
leip‰ns‰ aivankuin armosta.

Istuessamme Akonlahden opettajattaren luona saapui taas pappi
koulutupaan ja pani toimeen lapsenristi‰iset. Niiden j‰lkeen h‰n
pyysi meid‰t pappilaansa ja me marssimme h‰nen kuluneen kauhtanansa
varjossa. Ven‰l‰ist‰ sivistystasoa todistavat kaikki rajaseudun
papinpuustellit -- kulttuurikannalta katsoen ne ovat kurjia
hˆkkeleit‰, mutta jos l‰hdemme Kristuksen opin l‰hteilt‰, niin
todellakinhan on oikein etteiv‰t sielun paimenet saa herrastella
paremmissa majoissa kuin kˆyh‰ kansa. Akonlahden pappi nousi ylˆs
kotinsa portaita ja kolkutti ovelle. Kohta hiipikin joku lˆys‰‰m‰‰n
pˆnk‰n, jonka takana sek‰ pappi ett‰ h‰nen rouvansa alituisesti
eliv‰t suotta pelj‰ten rauhallista kansaa. Astuimme keittiˆˆn ja
pappi k‰vi heti kiinni vesisankoon, ensin juoden kauhasta ja sitten
toimittaen rouvansa samovaaria puuhaamaan. Vierashuoneen seinille
oli liistaroitu sikinsokin vanhoja sanomalehti‰, huonekaluja edusti
pahanen pˆyt‰ ja ahdas, heikko kotitekoinen puusohva sek‰ pari
tuolia. Sein‰ll‰ oli viulu, josta nelj‰s kieli oli katkennut.

Papin rouva, maatushkaksi mainittava, oli aivan nuori, hyv‰nn‰kˆinen
nainen. T‰ytyi suuresti ihmetell‰ ett‰ h‰n tyytyi t‰llaiseen
kohtaloon: h‰n ei joko itse halunnut tai ei miehens‰ h‰nt‰ p‰‰st‰nyt
minnekk‰‰n, alituisesti eli h‰n pˆnk‰n takana tiet‰m‰tt‰, mik‰ on
karjalainen kansa, viel‰ v‰hemmin aavistamatta ett‰ kuuden virstan
p‰‰ss‰ on maa, jota sanotaan Suomeksi. H‰n ei lukenut mit‰‰n, posti
ei tuonut h‰nelle juuri mit‰‰n, h‰n ei kuullut uutisia, h‰n oli vain
olemassa ja kummasteli omaa ik‰v‰‰ns‰. H‰nell‰ ei ollut lastakaan.

-- Ettekˆ ik‰vˆi?

-- En.

-- Ettekˆ k‰y miss‰‰n?

-- En.

-- Tutustuisitte kansaan!

-- Kuinka se olisi mahdollista?

H‰nell‰ oli kauniit silm‰t, kuten toverini Brynolf per‰st‰p‰in
vakuutti -- mies parka, joka vain istui ja tuijotti ven‰l‰iseen
papinrouvaan samoinkuin t‰m‰kin h‰nen kirkkaisiin silmiins‰ --
eik‰ kumpikaan kyennyt lausumaan toinen toiselleen yht‰ ainoata
yst‰v‰llist‰ sanaa. Minun, onnettoman t‰ytyi johtaa puhetta, sill‰
ei veli Heikink‰‰n kieli taipunut keisarikunnan suureen symfoniaan,
vaan piti h‰n parhaimpana ottaa papin viulun alas sein‰lt‰ ja
soitella suomalaisia s‰veli‰. Kohteliaasti tarjosi pappi tupakkaa
ja kehui viulunsoittajaa. Lauloimme koetteeksi kolmimiehisesti --
opettajattaren osanotolla -- karjalaisten laulun. Pappi kysyi:

-- Onko se hymni?

Selitin sis‰llˆn. Sitten h‰n kysyi:

-- Onko se totta ett‰ Suomessa puuhataan kapinaa? Piispa minulle
kirjoitti ett‰ suomalaiset varustautuvat leikkaamaan kurkut poikki
kaikilta ven‰l‰isilt‰.

-- Oletteko matkustellut Suomessa? kysyin t‰m‰n johdosta.

-- En koskaan.

-- Olkaa hyv‰: matkustelkaa ja sanokaa sitten, onko piispanne
kirjoittanut totta.

Kannattiko keskustella politiikasta akonlahtelaisen hengenmiehen
kanssa, joka tuskin seurasi mink‰‰nlaista sanomalehte‰?

Ei h‰n itsek‰‰n keskustelua halunnut. Oli vain tullut sinkauttaneeksi
mielettˆm‰n ajatuksen noin vain -- seurustelutaidon puutteessa.
Kaikesta n‰ki ett‰ h‰n oli yksi noita sis‰llisesti retuisia
virkailjoita, jollaisen tyypin tapaamme pitkin Vienan Karjalan
rajoja. T‰ll‰ tyypill‰ ei ole korkeampia henkisi‰ harrastuksia; jos
sill‰ on intohimoja, niin ne suuntautuvat enimm‰kseen viinapulloon,
joka on ainoa ilo surkeassa ik‰v‰ss‰, mik‰ taas johtuu siit‰ ett‰
pappi ei rakasta kansaa ja kansa vihaa pappia. Kansan viha pappiansa
vastaan aiheutuu taas siit‰ i‰nikuisesta tosiasiasta ett‰ pappi
ei ymm‰rr‰ kansan kielt‰ eik‰ kansan olosuhteita eik‰ haluakkaan
ymm‰rt‰‰. Mutta mik‰ on se hengellinen seminaari, joka sellaisia
sielunpaimenia l‰hett‰‰ ‰iti Ven‰j‰n liepeille? kysyy n‰ist‰
olosuhteista huolestuva ihminen. Sellaista tuskin on olemassakaan,
sill‰ n‰m‰ svjashtshennik-parat ovat ennen palvelleet satunnaisina
valtion alipalvelijoina, jotka eiv‰t suinkaan kaikki ole aavistaneet
ett‰ kohtalo heist‰ kerran voi tehd‰ sielunpaimenen, joka l‰hetet‰‰n
jonnekkin sellaiseen paikkaan, jonne ei ket‰ tahansa raahdita tyˆnt‰‰
ja jonne ei kuka hyv‰ns‰ l‰hde. Akonlahdenkin pappi oli ennen ollut
pikkukoulun opettaja...

-- Piispa minut t‰nne ilkeyksiss‰‰n l‰hetti! tuumasi h‰n itse,
salaamatta ep‰luuloaan. Sitten h‰n lausui vakuuttavasti:

-- Kyll‰ t‰‰lt‰ t‰ytyy pian p‰‰st‰ pois!

-- Minnekk‰ herra pappi aikoo siirty‰?

-- En tied‰ viel‰, vaan siirty‰ t‰ytyy -- jonnekkin (nado kudanibudj
ubiratjsa!).

Voin aavistaa t‰m‰nkin papin loppukronikan. Surkeasta kohtalosta
n‰iss‰ olosuhteissa ja t‰ll‰ asteella on tuskin mit‰‰n pelastusta.
T‰t‰ kohtaloa t‰ytyy syd‰mellisesti s‰‰li‰. Sanotaan ett‰ ihminen
on oman onnensa sepp‰, mutta Ven‰j‰n rajapappeihin n‰hden t‰m‰
sananlasku ei pid‰ paikkaansa. He ovat raukkoja, renttuja
-- laveampaan olosuhteiden pakosta. Vaikka he tappelevatkin
virkaveljiens‰ kanssa, vaikka heid‰n kauhtanansa repe‰‰ kahtia
pyh‰inmenojen vieraskesteiss‰, vaikka he lopuksi lˆydet‰‰n kuolleina
paloviinan nauttimiseen jostakin maakuopasta tai vienalaisesta
laivasta, niin -- j‰‰pi j‰ljelle leijailemaan ik‰‰nkuin n‰kym‰tˆn
k‰rsiv‰ henki, joka huutaa pelastusta sek‰ huonoille paimenille ett‰
paimenten huonontamalle seurakunnalle. Eikˆ se kerran, kerran ole
tuleva?

Papin asunnosta ulostultua -- luonnollisesti h‰n oli meit‰ kestinnyt
hyvinvalmistetulla teell‰ ja leiv‰ll‰ ja p‰ivitellyt ettei sattunut
votkaa -- Iaskeusi pˆnkk‰ taas oven taakse ja me luulimme ettemme
en‰‰ milloinkaan saisi n‰hd‰ nuoren maatushkan tummia silmi‰. Sill‰
kaikki tiesiv‰t kertoa ettei rouvaa koskaan n‰hty kyl‰ll‰. Mutta
tuntikauden kuluttua tapahtui se ihme ett‰ tuo kahleeton vanki
huomattiin k‰velyss‰ opettajattaren kanssa, ja siis oli vuorostaan
pappi j‰‰nyt pˆnk‰n taakse. T‰m‰ oli merkkitapaus Akonlahden
historiassa.

Mekin l‰ksimme kyl‰lle naisten j‰lkeen, joimme saijua "Poton"
pulskassa talossa ja koetimme laululla huvittaa kerrankin vapaalle
jalalle laskettua arkin kyyhkyl‰ist‰. Takaisin tullessa esitimme
maatushkalle poromme, joista h‰n n‰ytti lapsellisesti huvitetulta,
sill‰ koskaan el‰m‰ss‰‰n ei h‰n ennen ollut n‰hnyt peurael‰int‰.

-- Milloin l‰hdette pois? oli ainoa mit‰ h‰n kysyi, ja kuultuaan ett‰
aijoimme l‰hte‰ varhain seuraavana aamuna, nyˆkk‰si yst‰v‰llisesti
p‰‰ll‰‰n ja palasi -- lintuh‰kkiins‰. Mainittakoon utelevain tiedoksi
ett‰ papinrouvalla oli ollut yll‰‰n rusevat‰pl‰inen musliinihame,
tumma nuttu, vaalea huivi p‰‰ss‰ ja jaloissa jonkinlaiset koulupojan
anturat. (Raja-Karjalassa muuten moni nuori nainen astelee
rautapiikkisiss‰ sotilassaappaissa, josta johtuva j‰ykkyys sattuu
omituiseksi vastakohdaksi heid‰n hempe‰lle luonnolleen.)

Sunnuntai-illan kuluessa -- koska paaston t‰hden ei ollut tarjona
kisoja -- pist‰ysimme myˆs lukkarin eli psalomshtshikin luona.
T‰m‰ oli karjalaissyntyinen miekkoinen, taitava suometven‰‰t ja
kirkko-slaavit, ‰lyniekka kerrassaan, monet kummat kokenut ja monessa
meiningiss‰ ‰ij‰n taiturimpi kuin h‰nen Tuomas mestarinsa. ƒkkin‰inen
olisi helposti saattanut erehty‰ ett‰ t‰m‰ se olikin seurakunnan
virallinen sielunpaimen, sill‰ h‰nen hallussaan viruivat kirjat ja
h‰n osasi t‰sm‰lleen n‰ytt‰‰ mist‰ asti esimerkiksi ristim‰luku
oli alotettava. Olen varma siit‰ ett‰ t‰ll‰ miehell‰, sik‰l‰isen
mittakaavojen mukaan, on oikeus joka yˆ uneksia ett‰ h‰nest‰ huomenna
tehd‰‰n Babjeguban pop, koskapa vakinainen sielunpaimen pit‰‰
t‰‰ll‰-oloaan ainoastaan piispansauvasta l‰hteneen‰ letkauksena.
Yht‰ h‰n vain valitti: ik‰‰ karttuu, p‰‰laki kaljunee. Mutta meihin,
turisteihin, h‰n teki ikinuortevan vaikutuksen. H‰nell‰ oli vaimo,
josta h‰nell‰, toistakymment‰ vuotta lapsettomana eletty‰‰n, oli
nelj‰ virke‰t‰ lasta, joilla kaikilla oli raamatulliset nimet.
Juttelipa lukkari edellisten esimiestens‰ surullisia el‰m‰ntarinoita,
kertoi onnettomasta otjetsista, jonka vaimo raskaana ollessaan
vilustui j‰rviretkell‰ ja kuoli avuttoman kuoleman ja kuinka mies
ep‰toivoissaan vaimonsa hautauksen j‰lkeen karkasi pois kauhistavasta
er‰maasta ottaen mieluummin vastaan rangaistuksen ja virkaeron kuin
sielunsa s‰rkymisen orjuudessa. Kummalliset, salaper‰iset olivat
kaikki olosuhteet t‰‰ll‰ Karjalassa! Palasimme mietteiss‰mme sivu
kirkon, joka siin‰ seisoi hiljaisena illan h‰m‰r‰ss‰ ja jonka
juuressa lep‰si t‰‰ll‰ kuolleita papinlapsia. Kuka aavistikaan,
kuinka monta syd‰nt‰v‰risytt‰v‰‰ el‰m‰ntarinaa t‰m‰kin jumalanpelon
aituus sis‰ss‰‰n k‰tki!

Viel‰ pist‰ysimme me majatalossa, jonka nukkekaapin kokoisissa
kodikkaissa kammioissa Iro niminen reipas naisihminen meille
ehtoollisen rakensi. Minusta n‰m‰t Akonlahden stantsijan matalat,
kirjosein‰iset kammiot olivat aivankuin otetut jostakin Gogolin
romaanista ja puuttui vain se herra matkustaja, joka t‰ss‰ pit‰isi
kirjaa "kuolleista sieluista". Jonkun papin sanottiin ennen pitk‰t
ajat tyytyv‰isen‰ asuneen n‰iss‰ komeroissa, joissa ei voinut
k‰tt‰ns‰ suoraksi ojentaa ja jonka akkunat olivat siev‰t kuin
hiirih‰kin reij‰t. Iro kertoi kuhmolaisten usein tekev‰n t‰nne
huimaniloisia kes‰retki‰, mutta suomalaisten tukkijunkkarien valitti
h‰n joskus samoilevan n‰it‰ maita varsin rivoissa tarkoituksissa.
Sanoi t‰ytyv‰ns‰ passata herraa jos jonkinlaista.

Kauppiaassa jo nukuttiin, kun me sinne yˆvyimme, ensin annettuamme
yˆruuat poroillemme, joita kyl‰l‰iset p‰iv‰n kuluessa olivat k‰yneet
ihmettelem‰ss‰. Ei kell‰‰n t‰‰ll‰ Akonlahdessa ollut poroa, vaikka
maat olivat j‰k‰likkˆj‰.


III.

Aamulla varhain, huhtikuun 4 p‰iv‰n‰, hypp‰simme taas suksillemme
ja porot vetiv‰t meit‰ pitkin kohvettuneita teit‰ takaisin Lytt‰‰n,
jossa pist‰ysimme Orton talossa ja jossa nuori em‰nt‰, hyv‰nn‰kˆinen
h‰nkin, ilmoitti kirjallisesti tuntevansa yhden meist‰, koskapa h‰nen
miehens‰, puusepp‰, oli lukenut suomalaista kalenteria. Em‰nt‰ salli
meid‰n polttaa paperossejamme, vaikka h‰nen olikin pakko ilmoittaa
ettei pirtiss‰ ikin‰ ennen oltu tupakoitu. Joskushan t‰ytyi olla ensi
kerran. T‰m‰ tupakanpolton vierominen Raja-Karjalassa johtuu kai
starovierolaisten vaikutuksesta. Vaikka tuo vanha usko jo on miltei
tykk‰n‰‰n h‰vinnyt, niin on nykypolveen saakka periytynyt ulkonaisia
tapoja, joita viel‰ pyhin‰ pidet‰‰n. Starovertsien tupakansavun
kauhu lienee perustunut jonkin raamatunlauseen v‰‰rink‰sitykseen:
"ei ihmist‰ saastuta se mik‰ h‰neen sis‰lle menee, vaan kaikki mik‰
h‰nest‰ ulos tulee". Muuten tuo karjalaisten pirttien puhtaanapito
tupakan tupruista on tietysti terveydellisesti sangen kiitett‰v‰ ja
esimerkiksi kelpaava kansantapa.

Auringon hilpe‰ss‰ paisteessa saavuimme takaisin Kuivaj‰rvelle,
josta oli aikomus l‰hte‰ uusille retkille. Toverini Heikki
(karjalaisnimell‰ Huotari) valloitti t‰n‰ p‰iv‰n‰ kaikkien
kuivaj‰rvett‰rien syd‰met kaivamalla laukustaan akonlahtelaiset
kullanloistavat rintasoljet ja kiinnitt‰m‰ll‰ ne omak‰tisesti sek‰
naimattomien ett‰ naitujen r‰tsin‰-rinnuksiin. Lahjoittipa viel‰
punaisen huivinkin Outille, joka asiasta niin ihastui ett‰ parhaan
shultshinansa leipoi ja saunan l‰mmitti. Keskell‰ kev‰ist‰ p‰iv‰‰
poromiehet nyt hiki‰ns‰ lˆylytteliv‰t Saavisen rantasaunassa. Veli
Brynolf h‰n vain hymyili naavapartansa sis‰st‰ ja oli tyytyv‰inen.
H‰n suunnitteli mieless‰‰n pyhiinvaellusretke‰ aina Solovetskoin
luostariin asti. Poroilla! Tietysti poroilla! Sitten mentiin
Sakarias Jouhkin luo h‰nen tuoreita talviahveniaan syˆm‰‰n. Hyv‰
oli meid‰n olla, hyv‰n‰ pidettiin joka talossa, vaikka tietysti
majapaikassa kulut ja porovarustukset rahallakin korvattiin. Saapa
n‰hd‰, kuinka kauvan t‰m‰ vastavuokkilainen rajakyl‰ s‰ilyy niink‰‰n
hauskanomaisena matkailijoille kuin se nyky‰‰n on? Laulua siell‰
rakastetaan, tiedoillekkin arvo annetaan, el‰m‰n pieni‰ ilotteluita
ei h‰peill‰ kuten raskashenkisess‰ Suomessa; siell‰ tehd‰‰n tyˆt‰,
huoataan harvoin, ei pyrit‰ makeanleiv‰n valhemaille Suureen L‰nteen,
siell‰ tyydyt‰‰n korven kohtaloon ja varrotaan k‰rsiv‰llisesti,
ihanteellisesti -- hyvi‰ vieraita. Ne hyv‰t vieraat tulevat j‰rven
takaa, sinne silm‰ kaihoten kev‰thankia pitkin katsoo, sinne korva
herkk‰n‰ suvella p‰lyy -- ken huhuu venhett‰ tyynen j‰rven takaa?
-- Ken karahuttaa petralla viittojen v‰litse? -- ah k‰yke‰ vastakin
Hyv‰t vierahat! -- elke‰ hyl‰tkˆ! -- matatkoa tervenn‰! passipo
itshellenne!

Kun ilta taas hiukan oli viilennyt ja kev‰thanget kohvettuivat
heliseviksi kiiltopinnoiksi, l‰ksimme toverini Heikin kera
toistamiseen rajaa kohti, suksilla ajaen. Mielihaikealla
erkanimme veli Brynolfista, jolla ei ollut aikaa tulla mukaan
kiertomatkallemme, vaan l‰ksi h‰n pulkalla vierem‰‰n takaisin Vuokin
vaaroja kohti. Meid‰n poromatkamme kulki nyt _Hietaj‰rven_ kautta,
joka on pienoinen karjalainen mˆkkiryp‰le kuuluva Kuivaj‰rveen ja
siis myˆs Suomussalmeen ja sijaitsee kauniin j‰rven kaltaalla 3
kilometrin p‰‰ss‰ Kuivaj‰rvelt‰. Emme joutaneet tutkimaan n‰iden
mˆkkilˆiden el‰m‰‰, vaan k‰‰nsimme kulkumme _Vuokinsalmea_ kohden
toiselle puolelle j‰rve‰, jota raja leikkaa. Omituista on ajatella
ett‰ saman pienen sis‰j‰rven rannoilla toiset ovat Ven‰j‰n, toiset
Suomen alamaisia. Hirven voipi sakkoja saamatta ampua Vuokinsalmessa,
mutta Hietaj‰rvell‰ ampujaa ahdistaa ankara laki. Joskus kai
vedet‰‰n samaa nuottaa yhtaikaa sek‰ Suomessa ett‰ Ven‰hell‰ ja
Ven‰j‰n puoleinen lapsen itku kuuluu kai tyynell‰ Suomen rannalle
yht‰hyvin kuin kisojen piipitys. Jos rajan keskelt‰ kes‰iltana
saat onkeesi ison ahvenen, niin etp‰ tied‰, onko tuo kyrmyniska
pidett‰v‰ puhtaasti keisarikuntalaisena vai suuriruhtinaallisena
saaliina. Mutta jos vanha V‰in‰mˆinen jonakin kaihoisana kes‰yˆn‰
istahtaisi laulupaadelle pieneen saareen, joka tuossa uipi sel‰ll‰,
niin jokainen uskoisi ett‰ tuo sulosoitanto ei ole ven‰l‰inen eik‰
suomalainen, vaan karjalainen, kahden kansallisuuden ihanteellinen
yhteensulaus.

    "... Ja vanhan V‰in‰mˆn haamu
    se silloin laulavi noin:
    Vois sullekkin koittaa aamu
    s‰ kansani onnetoin..."

Poromme juoksivat hilpe‰sti poikki salojen ja r‰meiden, ja
iltat‰hdet paraillaan syt‰htiv‰t tuikehtimaan seijastavalla
taivaalla, kun peninkulman ajettuamme saavuimme poikki
vedenselj‰n pieneen _Niskaj‰rven_ kyl‰‰n. Emmep‰ taida ikin‰
unhoittaa, kuinka sulostuttavan vaikutelman meihin sattui
tekem‰‰n Pappisten talo, jossa vietimme kodikkaan iltahetken
tarinoiden talon kauniin 17-vuotiaan tytt‰ren Paron (Paraskan) ja
kreikkalaiskomean 20-vuotiaan ponkalahtelaisen mini‰n Akliinan
kera anoppimuorin iloisesti s‰est‰ess‰ keskustelemuksiamme ja
viattomia leikinlaskujamme kirkkaan samovaarin ja sileiden
vesirinkelien ‰‰ress‰. Vaikka ei anoppimuori sallinut meid‰n sytytt‰‰
paperossejamme, niin sallipa h‰n sent‰‰n meid‰n sytytt‰‰ tunnelmamme
siniseksi liekiksi, pyh‰ksi savuksi, jonka karkelosta sek‰ me itse
ett‰ talonv‰ki nautimme. Toverini Heikki tunnusti ihailevansa tyt‰r
Paroa, jonka nime‰ h‰n tosin ei mitenk‰‰n p‰‰h‰ns‰ saanut, minun
ihasteluni puolestaan kohdistui mini‰ Akliinaan, vaikka ei t‰m‰
Akliina osannut lukea sanaakaan mailmalla kiertelev‰n miehens‰
l‰hett‰mist‰ kirjeist‰. Mutta h‰n, t‰m‰ nuori er‰maan ‰iti, osasi
sensijaan imett‰‰ lastansa niin kauniisti ettei Rafaelin madonnat
minuun ikin‰ voi tehd‰ sen vertaista vaikutusta, pidett‰kˆˆn
makuaistiani kuinka sivistym‰ttˆm‰n‰ tahansa. Enp‰ todellakaan
keksinyt h‰ness‰ vikaa -- vaikka niit‰ tietysti mahtoi olla, mutta
ihanatahan on ankarasti arvostelevan matkailijan edes yhdenk‰‰n
illan uskotella lˆyt‰neens‰ ihmeen -- turmeltuneen ihmiskunnan
pohjamudista. Herrajumala ett‰ sellaista _itsetiedotonta kauneutta_
on olemassa t‰ss‰ rumassa mailmassa -- joskohta lukutaidon
kustannuksella!

Niskaj‰rven viisitaloinen kyl‰ on asemaltaan sellainen ett‰ sinne
aniharvoin kenenk‰‰n matkalaisen jalka astuu, kenenk‰‰n sivakka tai
reki seisattuu, sill‰ siit‰ ei satu kauttakulkua juuri minnekk‰‰n
p‰in. Naiset askaroivat ilman miehitt‰ kotosalla -- mieheth‰n ovat
miltei aina Suomessa kaupanteossa -- naiset eiv‰t liikuksi kumminkaan
puolin rajaa. Joku ukonkarilas on kotosalla, se ajelee kaukaiset
jauhonnounti-matkat, mutta naiset ovat alati oman kyl‰n piiriss‰,
eiv‰t k‰y edemp‰n‰ kuin hein‰ss‰, hoitavat lehm‰t ja lapset, k‰yv‰t
harvoin kisoissa naapurikyl‰ss‰. Akonlahteen, p‰‰kyl‰‰n, tulee
kaksi pient‰ sanomalehte‰, suomalainen ja ven‰l‰inen, joita ei
juuri kukaan lue, mutta Niskaj‰rveen ei tule muuta kuin joskus joku
postikortti, jonka saapi noutaa Kuivaj‰rvelt‰, jos on sattunut sen
tulosta kuulemaan. Paro tavailee Akliinan kirjeet, mies mailmalta
ei voi vakuuttaa uskollisuuttaan ilman siskonsa sensuroimista.
Paro naurahtelee veitikkamaisesti, Akliina punasteleikse -- mutta
vihanta veri s‰ilyy eik‰ kukaan saa sit‰ turmella. Se on idylli‰
karjalaiskorvessa!

Kirkkoa ei ole, pappi ei k‰y, ristimiset, vihkimiset, j‰‰v‰t sattuman
varaan; syntymisen ilo ja naimisen onni merkit‰‰n luonnon suureen
kirjaan. Korkeakuusinen kalmisto humisee tuossa j‰rven tˆyr‰‰ll‰
-- itse sinne kuolleensa haudataan, papin luku ei kalmistossa
koskaan kaiju, sill‰ taikausko on tyydytetty sill‰ pienell‰ pussilla
valmiiksi siunattua multaa, jonka joku voipi povitaskussaan tuoda
Akonlahden papilta. Joskus kivij‰rvel‰inen kansakoulunopettaja
harppaa yli soiden ja toimittaa h‰t‰kasteen.

Olimme jo vet‰neet peitot korviimme ja tulet pirtiss‰ olivat
sammutetut, kun kaunis mini‰, joka lapsineen makasi meist‰ parin
sylen p‰‰ss‰ samalla lattialla, virkkoi:

-- Kaunihit tshillit ollah teij‰n petrainne sarvissa!

H‰n lausui t‰m‰n niin hilpe‰sti ja karjalainen "tshilli" sana
soinnahti niin sulosanaisesti ett‰ koko yˆn olimme kuulevinamme
porotiukujen helin‰n, silloinkin kun poromme v‰r‰ytt‰m‰tt‰ sarviaan
nukkuivat syv‰ss‰ unessa akkunain alla kooten voimia huomisp‰iv‰n
ponnistuksiin. Talonv‰ki oli jo vaipunut uneen parin pienen lapsen
kanssa, jotka silloin-t‰llˆin ysk‰hteliv‰t hinkuysk‰ss‰, mik‰ kai
oli kulkenut Suomesta, mutta me toverini kanssa emme nukkuneet
sike‰sti. Vieretysten maaten saatoimme me kuulla, kuinka toinen
nuorista naisista unissaan puheli "hein‰n juontamisesta", joka
heill‰ oli ollut huolena maatamenness‰. Hein‰njuonnanta, kuten
kansankieli sit‰ aina nimitt‰‰, on kev‰tpakkasˆin‰ hyvin tavallinen
painajainen joka talossa Raja-Karjalassa. Hein‰ on tehty syd‰nmaihin
ja j‰tetty hankikelin varaan sellaisiin paikkoihin, joihin ei
p‰‰se hevosella. Kylmin‰ aamuˆin‰ vedet‰‰n ne kelkalla tai reell‰
l‰himm‰lle ajotielle, josta sitten hevosella voi vet‰‰ kotiin.
T‰t‰ per‰vetoa, jonka useimmiten naiset toimittavat, niitylt‰
talvitielle, nimitet‰‰n juontamiseksi. Niin kului t‰htikirkas yˆ
n‰it‰ karjalaisoloja miettiess‰, mutta juuri kun mekin vihdoin olimme
nukahtamaisillamme, kuulimme kuinka mini‰ ja tyt‰r hiljaa nousivat
ylˆs, pukeutuivat kiireesti pime‰ss‰ ja poistuivat ulos ovesta hiukan
kolistaen rautapohjaisia saappaitaan. Sinne ne kanat katosivat --
varmaankin toivossa ett‰ ehtisiv‰t takaisin hein‰njuonnasta meid‰n
aamul‰htˆˆmme...

Mutta kun aamu valkeni ja aurinko huikaisevasti hiveli
hile‰nhel‰j‰vi‰ hankia, hiivimme mekin ylˆs, sill‰ pitk‰ taival
oli edess‰. Meid‰n eilisiltaista sulotunnelmaamme h‰iritsi nyt
vanhan em‰nn‰n ilmianto siit‰, kuinka keuhkotauti, saatu tarttuman
kautta Suomesta, uhkaa jokaista taloa t‰‰ll‰ Niskaj‰rvell‰ ja h‰nen
kertomuksensa vahvisti todeksi naapuriukko, joka ennen l‰htˆ‰mme tuli
meilt‰ rohtoja rukoilemaan surkeasti sairaana makaavan parinkymmenen
vuotiaan poikansa pelastamiseksi kuolemasta. Mit‰ saatoimme tehd‰?
Hiukan neuvoa, hiukan surkutella, kauhistua olojen todellisuutta --
ja paeta pois.

Korkeakuusinen kalmisto heiluvine ristiriepuineen j‰i selk‰mme
taakse. Iltainen ihastus er‰maan sala-aarteisiin kangasteli nyt
kaihoisasti h‰ipyv‰n‰ muistona kultaisen aamuhangen raikkaudessa.
Sukset sihahtelivat, tshillit ja kellot helisiv‰t, peurat juoksivat
j‰lekk‰in pitkin j‰rven j‰‰t‰. ƒ‰nettˆmin‰ ajoimme ja nautimme
luonnon ikuisesta lohdutuksesta.

Pian oli meid‰n pakko k‰‰nt‰‰ huomiomme v‰h‰najettuun tiehen ja
korpimaisemiin. Taival oli kerrassaan villi, tie, joka suikerteli
kes‰polun pohjia, nakkelehti alituisesti yli m‰kien ja kunnaiden,
laskeusi syviin r‰menotkoihin ja kiipesi taas ylˆs honkaisille
vaaroille. Joskus nousi sellainen m‰entˆyr‰s eteen ett‰ tavallinen
ajo oli keskeytett‰v‰ ja poro kiskottava ylˆs per‰ss‰‰n, toisinaan
n‰ytti alam‰ki niin vaaralliselta ett‰ kumpikin piti viisaimpana
ottaa huiman kuperkeikan jo m‰en keskess‰ kuin panna henkens‰
alttiiksi paukahtamalla alaalla v‰ijyv‰‰n korpikuuseen. Porot
olivat menotuulella, sukset viel‰ enemm‰n, josta luonnollisesti
seurasi yhteentˆrm‰yksi‰, p‰‰llesyˆksy‰ ja kaikenlaista m‰kirysy‰.
Toverini poro, jonka arvoisa lukija muistakoon kantavan t‰m‰n mailman
ruhtinaan nime‰, teki tuontuostakin pieni‰ tepposia hyppim‰ll‰
mets‰‰n ja kietomalla ajajansa hihnoihin, josta kaikesta nujakasta
oli se luonnollinen seuraus ett‰ veljyeni Huotari, v‰kev‰verinen
miekkoinen, siveellisesti suutahteli. Suutahteli niin ett‰ nummi
kaikui ja ilma kypenˆi ja saipa tottavie h‰nen ukkohirvaansa kuulla
kunniansa! Hirmuinen on raadollinen ihmislapsi neuvoessaan oikeaan
rakkainta palvelijaansa, joka h‰nt‰ talven pakkasissa jo on kyydinnyt
tuhannen virstaa ja joka iltikseen oikuttelee niin hauskalla
retkell‰ kuin tietysti ovat kaikki Karjalan matkat. Minun oli paljon
helpompi j‰ljess‰ huilautella ja vapisevin syd‰min katselin edess‰ni
riehuvaa poroveikkoa. Enp‰ kuitenkaan luule ett‰ moni helsinkil‰inen
suursporttaaja pysyisi l‰hesk‰‰n niin hyvin pystyss‰ kuin me tuona
huhtikuun 5 p‰iv‰n aamuna peuraillessamme Niskaj‰rvelt‰ kohti
it‰pohjoista.

Olimme arviolta ajaneet peninkulman verran autiossa hiiren
hiiskumattomassa er‰maassa, kun toveriltani suksen k‰rki rapsahti
poikki. Olisinpa toivonut ett‰ Akseli GallÈn-Kallela sin‰
silm‰nr‰p‰yksen‰ olisi ollut l‰sn‰ konstateeraamassa aihetta
arkip‰iv‰isest‰ todellisuudesta "Kullervon kiroukseen", jonka
taiteilija meille on maalannut. Ei olisi ollut hullumpaa myˆs
valokuvata ristivelje‰ni sin‰ hetken‰, jona h‰n, kaunihit kasvonsa
pahasti v‰‰r‰ss‰, otsa tuskan hikipisaroissa p‰ilyen, lapin
haljakassa loistaen, tarttui katkenneeseen sivakkaan ja -- tanssi
oikeata ryss‰nprissakkaa Karjalassa...

Sitten sit‰ taas mentiin, sill‰ menn‰ t‰ytyi. Ihmetyksen ilolla
seurasin min‰, kuinka lujatahtoinen poromies voipi ajaa vaikka
paljaalla jalallaan, kun vain nostaa ukkovarpaansa pystyyn ja uskoo
vahvasti totuuden voittoon. Meni virsta: taas kuului rapsaus; meni
kaksi: kyyn‰rp‰‰npituisia s‰lˆj‰ singahteli tielle, mutta mies yh‰
ajoi ‰‰nettˆm‰n‰, hammasta purren, meni kolme: kas! siin‰ oli j‰lleen
maksuton ryss‰npolska ihailtavanani. Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Jo nyt jouduinkin johonkin, h‰r‰n h‰nn‰n paimeneksi!" Siit‰ lieto
Lemmink‰inen -- alkoi astua edell‰, allap‰in, pahoilla mielin,
kaiken kallella kyp‰rin, kuten pyh‰ss‰ Kalevalassa sanotaan. Lylyn
lykk‰si olalle, kalhun kaasi hartioille, hihnan k‰‰r‰si k‰tehen,
kiskoi petran per‰ss‰ns‰, talutti pahan tevanan. Astui virstan,
tormas toisen, jopa kohta kolmannenkin -- taaskin hypp‰si hylylle,
kalhullensa karahutti, alkoi ajella jalosti, vieretell‰ viisahasti.
Niin sit‰ mentiin halki kolean korven, lomitse huurteisten
koivikkojen, onnen ja onnettomuuden vaiheilla, mutta kun jo oli
mielest‰mme hyvin muokattu pari kuivaj‰rvel‰ist‰ peninkulmaa eik‰
taival tuntunut lopahtavan, niin alkoipa matka maistua puunkuorelle,
sill‰ tyhjin vatsoin oli aamutuimaan tyˆnnytty, vaan nyt paistoi
luojan aurinko raukaisevasti ja nuorempi poroh‰rk‰ uhkasi uuvahtaa.
Mutta toverini usko miehen voimaan ja peuran j‰rkeen ei uupunut,
vaan viel‰kin h‰n moniaan vaaran rinteess‰ sivalsi kieputtelevaa
hirvastansa hihnalla sarville niin ett‰ yksi haarukoista, etumainen
ilmanhalkaisija tai "kompassineula" katkesi ja kirposi kauvas
hangelle. T‰llainen pieni kuormankevennys kev‰tporolla ajaessa ei
v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰rin kiusaa poroh‰rk‰‰. Toverini oli todellakin
muokassa ja luulenpa ett‰ h‰nelt‰ joskus, tuiskahtaessaan suinp‰in
hankeen, itselt‰‰nkin katkesi joku luu, vaikken n‰hnyt muiden
kappalten kuin lakin lent‰v‰n.

Vihdoin saavuimme ihmisten ilmoille ja _Kivij‰rven_ vaarakyl‰
vaatimattomine rukoushuoneineen tuli n‰kyviin. Mutta meid‰n ei
onnistunut lˆyt‰‰ ainoatakaan sen veroista taloa, johon olisi
haluttanut matkailijana pys‰hty‰ virvoitusta saamaan. Opettaja
Joiljeffin tosin sanottiin asuvan kunnollisesti, vaan sinne emme
tohtineet. Yritimme majoittua er‰‰seen punaiseksi maalattuun
rakennukseen, mutta h‰mm‰styimme sen ep‰karjalaista, melkein
laitakaupunkimaista siivottomuutta.

-- N‰inkˆh‰n t‰‰ll‰ vain asutaan? p‰‰si kysymys.

-- N‰in t‰‰ll‰ kaikki asuvat! oli vastaus ja me tulimme heti ulos
siit‰kin syyst‰ ettei poroille lˆytynyt j‰k‰l‰‰. Naapuritalosta
kurkisti joku eukko, mutta ei h‰nk‰‰n kehoittanut sis‰‰n kuten
tavallisesti karjalaiset naiset. Toisen talon akkunat olivat naulatut
harmaiden lautojen peittoon -- kartano seisoi autiona, sill‰ kuolema
oli vienyt vanhukset, ja lapset olivat mailmalla. Joutamatta
tarkempiin tutkimuksiin l‰ksimme v‰synein‰ ja n‰lk‰isin‰ jatkamaan
matkaamme pois koij‰rvel‰isest‰ s‰‰litelt‰v‰n kˆyh‰st‰ keskuskyl‰st‰
ja nousimme kolmisen virstan takana kohoavalle _Paahkominvaaralle_.
L‰mpim‰ss‰ aamup‰iv‰n aurinkopaisteessa oli nuorempi poroh‰rk‰
siin‰ m‰‰rin uuvuksissa ettei miehen ved‰tt‰misest‰ en‰‰n voinut
olla kysymyst‰k‰‰n. Majoituimme Perttusen taloon, jonka is‰nt‰,
korkonimelt‰ Mustap‰‰, on yksi kuuluisan runolaulaja Miihkali
vainajan poikia. T‰ss‰ talossa on matkailijan aina hyv‰ olla, talo
oli meik‰l‰isille entuudesta tuttu. Is‰nt‰ ei sattunut olemaan
kotosalla, mutta kyll‰ em‰nt‰ vastaa kolmeakin is‰nt‰‰. H‰n, Maria
Lesojeff syntyisin, joka aikanaan on joutunut naimisiin 15-vuotiaana
ja tullut 16-vuotiaana ‰idiksi, on viel‰kin, vaikka ik‰ihmisen‰, yksi
n‰iden seutujen kaikista puuhakkaimpia ja ryhdikk‰impi‰ "mutshoita".
Tekopyhyys on h‰nest‰ kaukana ja raahtiipa h‰n tarjota v‰syneelle,
harvinaiselle vieraalle viattoman naukunkin, jos suinkin sattuu
aitassa olemaan. Me, kristillismielisen matkatoverini Heikin kanssa
olemme, kuten lukija oikein on arvannut, kovia raittiusmiehi‰, mutta
kun meille sellaisen urheilutaipalen j‰lkeen, kuten edell‰ kerrottu
on, heimorakkaudessa tarjotaan pikarillinen kirkasta Vienan vett‰
-- kuten sen otaksumme olleen -- niin tietysti kiitollisuudella
kuittaamme t‰m‰n harvinaisen l‰‰kityksen, varsinkin kun se tapahtuu
oikeauskoisessa maassa. Muuten on harvinaista tavata v‰kijuomia
n‰iss‰ rajaseuduissa, vaikka huhut kertovatkin ett‰ muka siell‰ ja
siell‰ sit‰ nyt on kuormittain. Huhut useimmiten ovat v‰‰ri‰ ja
kymmenien peninkulmien piiriss‰ ei useinkaan lˆydy pisaraakaan t‰t‰
yhteiskuntien riidanalaista nestett‰. Eri asia on, jos jossakin
Suomen rajoilla piilee salaisia kotipolttimoita -- meid‰n sieramiimme
ei salapolttimoiden hajua sattunut tuntumaan. Matkoillani Vienan
Karjalassa en milloinkaan ole n‰hnyt juoppoutta _kansan_ kesken, vaan
ainoastaan virkamiehi‰, varsinkin kirkollisia ja hallinnollisia,
olen joka paikassa kuullut syytett‰v‰n juoppouden paheesta. Tietysti
poikkeuksia voipi olla sek‰ kansan ett‰ virkailijain joukossa.

Perttusen em‰nt‰ jutteli meille mink‰ mit‰kin. Hauskaa esimerkiksi
oli kuulla ett‰ kansa oli tyytyv‰inen nykyiseen stanovoihinsa, joka
ei esiintynyt ‰rjyv‰n‰ herrana, kuten entiset piiripoliisip‰‰llikˆt.
Aivan ‰skett‰in oli t‰‰ll‰ tapahtunut er‰s huomiota-ansaitseva
uskonvapauden vainoyritys. Er‰st‰ karjalaista naista oli kaukana
asuvan uratniekan puolelta ruvettu h‰tyytt‰m‰‰n ja uhattu vangita.
Nainen oli kutsuttu kuulusteluun papin eteen, mutta h‰np‰ oli
jyrk‰sti pysynyt omassa vakaumuksessaan, sanonut selv‰t sanat
vasten kasvoja -- ja h‰net oli t‰ytynyt j‰tt‰‰ vapauteensa. Olipa
h‰nen uskonsa mik‰ hyv‰ns‰, mielt‰ylent‰v‰‰ oli kuulla ett‰
Ven‰j‰npuoleisessa Karjalassakin joskus ilmenee _ihminen_, joka
pelk‰‰m‰tt‰ virkavaltaa uskaltaa kaikkien kuullen ja n‰hden seurata
omantuntonsa kehoituksia.


IV.

Me lev‰htelimme p‰iv‰nhelteen ajan mainitussa Paavilaisen (Perttusen)
talossa, jossa tapasimme Suomenpuoleisia hein‰miehi‰ ja joka on
alituisena majailupaikkana Uhtuanpuoleisille kaupunkimatkailijoille,
niin ett‰ sen pirtiss‰ v‰en liikkeen aikana on tuskin yhden yˆn
rauhaa. Eip‰ outo uskoisi, kuinka vilkasta ihmisel‰m‰‰ ilmenee
erityisiss‰ paikoissa er‰maissakin, kun yleinen tie kulkee talon
pihan kautta. Sek‰ is‰nnilt‰ ett‰ em‰nnilt‰ ja nuorilta miniˆilt‰
vaaditaan melkoista mielenmalttia sellaisissa markkinataloissa,
joiden pirtteihin ken tahansa ryˆmii ev‰it‰ns‰ syˆm‰‰n ja ryysyj‰ns‰
levittelem‰‰n tai hevostansa talon vesill‰ juottamaan. Ei auta
muu kuin k‰rsi‰ -- mutta sellainen l‰him‰istens‰ siet‰minen ja
palveleminen opettaa v‰kistenkin uskonnolliseen hyv‰nsuontiin. On
taas taloloita, joissa vuorostaan ei kukaan milloinkaan majaile
-- ihmiset ovat niiss‰ vaarassa kehitty‰ itsekk‰iksi, juroiksi
ihmisep‰ilijˆiksi.

Illan tullen tyˆnnyimme taas taipaleelle ajellen porosuksillamme
verrattain tasaisia maita, mutta pimeys yll‰tti meid‰t ennenkuin --
noin 13 virstaa matkattuamme onnellisesti ja lankeilematta, koska
toverinikin oli hankkinut itselleen ehyen sivakan -- saavuimme
_Latvaj‰rven_ kyl‰‰n. Toverini, joka entuudesta tunsi er‰‰n
k‰ym‰talon, alkoi pime‰ss‰ oijustaa suoraan kyl‰n laidassa kaukana
h‰‰mˆitt‰v‰‰ tupaa kohden, mutta siin‰ sattuikin ten‰ semmoinen
ett‰ molemmat h‰mm‰styimme. Puhkesi n‰et eteemme hirmuinen rotko,
jonka rinne putosi sein‰jyrk‰sti kymmenien sylien syvyyteen. Porot
kiskottivat itsens‰ kuilun reunalle, mutta siit‰ alasp‰in olisi
meid‰t hiisi perinyt. Rupesipa ep‰ilytt‰m‰‰n, olimmeko saapuneetkaan
Latvaj‰rvelle -- maisema vivahti Kaukasiaan. Saimme kotvan kierrell‰
kuilua ennenkuin lˆysimme sen jyrk‰nteen, josta onnistuimme alas
kiskomaan poromme j‰rven puolelle pitkin hankea, joka paikoin
kantoi, paikoin upotti. Talo, jonka pihaan sitten nousimme, oli
Jeremias Karhun asuma ja talonv‰ki oli parahiksi sammuttanut tulen,
kun kolistelimme sis‰‰n. Is‰nt‰ oli itsekkin juuri ehtinyt kotiin
Kajaanista asti tuoden jauhokuorman. Poroh‰rk‰mme saivat heti j‰k‰l‰‰
ja me itse istuimme pian samovaarin ‰‰ress‰ vieraskamarissa jutellen
kookkaan, parrakkaan Jeremin kanssa. Tietysti oli t‰ss‰kin talossa
miehetˆn nuori mini‰ (minna) kuten kaikkialla miss‰ satuimme k‰ym‰‰n.
Is‰nt‰ Karhu jutteli uutisiksemme nelijalkaisestakin karhusta, joka
aivan ‰skett‰in oli Vuokkiniemess‰ hirvenajosta tapettu. N‰m‰t
rajakarjalaiset ovat innokkaita, melkoisen rohkeita karhuntappajia;
joka talvi he penkovat kontionpesi‰ ja ajavat mesik‰mment‰ takaa
keih‰ineen ja pyssyineen; siit‰ huolimatta eiv‰t pedot v‰hene, vaan
riitt‰‰ niit‰ joka suvelle samoamaan yli rajan Suomussalmelle asti,
jossa ne s‰‰nnˆllisesti raatelevat kˆyh‰in lehmi‰ ja lampaita. Karhua
lˆydet‰‰n harvoin pes‰st‰‰n Suomussalmen puolella, mutta tyhji‰ pesi‰
tavataan tuontuostakin t‰ll‰kin puolen rajan ja harmitellaan ettei
ole satuttu oikeaan aikaan lˆyt‰m‰‰n.

Yˆsijamme latvaj‰rvel‰isess‰ "karhun pes‰ss‰", korean peitteen
alla, huoneessa, jossa oli kirstuja ja kirjavia naisten "kostoja",
"peretniekkoja" ja "r‰tsinˆit‰" pitkin seini‰, oli varsin tyydytt‰v‰.
Matkailijalle onkin aina parasta maata lattialla. Yleens‰ ovat
Ven‰j‰n karjalaiset n‰ill‰ seuduin puhtaudesta huolehtivaisempia
kuin meid‰n kainuulaiset em‰nt‰mme, jotka ainoastaan vieraan tuloksi
siivoavat kammiot kaiken mailman tˆryst‰. Ven‰j‰n karjalainen
antaa kamariloille suuremman arvon kuin ylimaan suomalainen, jonka
vieraskamarina usein on vain happamenhaiseva, kylm‰ maitokammio.

Latvaj‰rvi, ven‰l‰isten virkamiesten kesken nimitetty "Ladv-oozero",
on likin Ven‰j‰npuoleinen kirkkoseurakunta Suomussalmen rajaa vasten.
Siihen kuuluu noin 60 taloa. Meik‰l‰isen luterilaisen ja heik‰l‰isen
kreikkalaiskatolisen kirkon v‰li‰ on ainoastaan 5 peninkulmaa. Mutta
vaikka Latvaj‰rvell‰ kalevalaissuomalaisen runouden historiassa on
niin kaunis kaiku ja vaikka kansa n‰iss‰ naapuripit‰jiss‰ on leimattu
yhteisell‰ kˆyhyyden polttomerkill‰, ei n‰ill‰ naapuriseurakunnilla
kuitenkaan ole mit‰‰n henkisi‰ yhdyssiteit‰. Suomussalmen papit
ja kanttori eiv‰t tied‰ tuon taivaallista Latvaj‰rven papista tai
tiakasta, eik‰ kummaltakaan puolelta koskaan tehd‰ yrityst‰k‰‰n
pist‰yty‰ toinen toistensa maallisia asumuksia katsomassa. Se
on kummallista ajatella, kun tiet‰‰ sek‰ latvaj‰rvel‰isen ett‰
suomussalmelaisen papin virallisesti edustavan _kristinuskoista_
kirkkoa. Matkailija tulee ajatelleeksi etteip‰ olisi niink‰‰n
hullunkurista kulttuurikannalta, jos sielunpaimenemme Paavali
joskus pist‰ytyisi oikeauskoisen virkatoverinsa Sokoloffin luona
saijulla tai Latvaj‰rven svjashtshennikan pitk‰ kauhtana toisinaan
liehahtaisi Tolpan pappilan portilla. Sellaisia veljeskansallisia
visiittej‰ ei tietysti kummankaan valtion kirkkolaki voisi kielt‰‰.
Kun nyt tulin esiintuoneeksi moisen mielikuvan, niin Jumalapa
varjelkoon ket‰‰n ep‰ilem‰st‰ minun taaskaan tarkoittavan mit‰‰n
"panfinskaja propagandaa", min‰ yksinkertaisesti tulin kuvitelleeksi
niinsanoakseni "pan-papillista" kulttuuriharrastusta. Latvaj‰rven
kerj‰l‰iset ovat Suomussalmella syd‰mellisesti tuttua v‰ke‰, mutta
Suomussalmen henkisist‰ taisteluista ei Latvaj‰rvell‰ tunneta
hajuakaan. T‰m‰ erilaisuus ja vastakkainen henkitaso on tosiaan
kummallista ajatella, vaikka kaikki olemme totutetut rajantakaista
toiskaltaisuutta niin luonnollisena pit‰m‰‰n. Ei tottatosiaan
ole _luonnollista_, jos ei kehity muuta yhteisharrastusta kahden
ik‰vˆiv‰n naapurin v‰lille kuin -- viinapullo. Sekin salassa.

Yˆn nukuttuamme Karhun pirtiss‰ l‰ksimme 6:ntena p‰iv‰n‰ huhtikuuta
vartavasten k‰ym‰‰n Latvaj‰rven papin luona, sill‰ meille oli
kerrottu ett‰ t‰m‰ hengenmies eleli kansan suosiossa, mik‰ on aivan
harvinainen tunnustus n‰ill‰ raukoilla rajoilla. Hiihdimme kovassa
tuulessa kohti pienehkˆ‰ harmajaa taloa, joka seisoa tˆrrˆtti j‰rven
niemekkeess‰. Ainoan sis‰‰nk‰yt‰v‰n sivustalla kohosi ven‰l‰iseen
tapaan rikkatunkio. Astuttuamme sis‰‰n keittotupaan kohtasimme
naishenkilˆn, joka ei ollut oikein venakon eik‰ karjalattarenkaan
n‰kˆinen. Koska meille oli ilmoitettu ett‰ pappilassa ymm‰rrettiin
paikkakunnan kielt‰, esittelimme itsemme suomeksi. ƒkkin‰inen
saapumisemme n‰ytti her‰tt‰v‰n hiukan kummastusta, mutta pian tuli
pappi esiin toisesta huoneesta ja, tervehditty‰‰n yst‰v‰llisesti,
pyysi meid‰t istumaan sinne, ainoaan sisemp‰n‰ sijaitsevaan
huoneeseen, jonka sein‰‰ koristi hallitsijaparin v‰rikuva.

H‰n oli pitk‰n roteva mies t‰m‰ pappi, mutta silmien ilme ja kasvojen
uurteet ilmaisivat ilotonta el‰m‰nhautomusta, jotakin v‰symykseen
ja ep‰toivoiseen neuvottomuuteen raukenevaa. Keskustellessa h‰nen
kasvonsa ik‰‰nkuin ponnistellen vilkastuivat ja silmiss‰ kimalsi
jokin suvaitsevainen s‰vy. J‰ttil‰isruumiiset miehet, kuten tunnettu,
ovat tavallisesti luonteeltaan hyv‰nsuopeita. Pappi puheli mieluusti
karjalaa, mutta vaikeata oli oudon h‰nen puhettaan ymm‰rt‰‰ ja
sent‰hden oli pakko tuontuostakin turvautua ven‰j‰‰n. H‰nen vaimonsa
oli liukaskielinen uhtuatar, joka myˆs oli oppinut ven‰j‰nkielen,
mutta karjalaksi h‰n sent‰‰n omia karjalaisvelji‰‰n ja sisariaan
arvosteli, heti ilmoittaen vierailleen ett‰ latvaj‰rvel‰iset
h‰nen mielest‰‰n olivat mailman muka huonointa kansaa. Pelk‰‰np‰
ett‰ paikkakuntalaisten arvostelu maatushkastaan ei ollut yht‰‰n
loistavampi! Mit‰ kylv‰‰, sen niitt‰‰. Lapsia ei talossa n‰kynyt ja
pappi lausuikin mielihyv‰ns‰ ettei Jumala niit‰ ollut l‰hett‰nyt
t‰nne er‰maan kurjuuteen. Sill‰ kurjana h‰n piti virkaansa
Latvaj‰rvell‰, vaikka ei seurakuntalaisistaan lausunut pahoja sanoja.
H‰nen sieluaan painosti alituinen ik‰v‰, ven‰l‰inen _skuuka_,
jollei juuri itse raskasmielisyyden huippu, "splin". Kohtalo oli
h‰net ik‰‰nkuin kironnut latvaj‰rvel‰iseksi papiksi, joka oikeastaan
ei tiet‰nyt eik‰ tarvinnutkaan tiet‰‰, mit‰ varten keisarikunnassa
oli olemassa sellaisia sopukoita kuin Ladv-oozero. Kivij‰rvikin
oli hiukkasen parempi, mutta Latvaj‰rvi oli -- papiston Siperia.
Ei mik‰‰n kannattanut! T‰ytyi olla olemassa ja tehd‰ teht‰v‰ns‰,
mutta oikeastaan sieti antaa kaikelle palttua ja piiloutua kuin
j‰nis pensaaseen. Ei kannattanut tehd‰ muuta tyˆt‰ kuin suorittaa
virkavelvollisuutensa. Ei kannattanut harrastaa maanviljelyst‰ eik‰
karjanhoitoa -- eikˆs Latvaj‰rvi ollut vain yht‰ r‰mett‰? ja yksikin
lehm‰ vaati hein‰‰, sent‰hden ei pidetty kuin kes‰ll‰ lehm‰‰. Ei
kannattanut tarkemmin tutustua kansaan, ei kannattanut matkustaa
Suomen rajan yli olosuhteita utelemaan -- miksi? mit‰ varten?
H‰nh‰n oli: Latvaj‰rven pappi -- oliko mailmassa kuultu ett‰ siin‰
asemassa voisi olla mit‰‰n vieh‰tt‰v‰‰? Yhden ainoan kerran h‰n oli
matkustanut Suomen rajan yli, mutta k‰‰ntynyt takaisin Hyrynsalmelta,
miss‰ luterilaisella kirkkoherralla oli ollut lafka, jossa ei oltu
penni‰k‰‰n helpoitettu, kun h‰n oli yritt‰nyt ostaa lasiruutuja
uutta koulua varten! Suomi? -- tietysti toiset olosuhteet, mutta
mit‰ se h‰neen kuului? H‰n on Latvaj‰rvell‰ ja kuivettuu t‰nne
vuodesta vuoteen kuin kapahauki pirtin sein‰‰n -- t‰‰ll‰ ei kannata
keksi‰ parannuksia ei asumuksissa eik‰ muussa -- ymm‰rt‰m‰tˆn kansa,
typer‰ kansa, hospodi. On vain olemassa, murjottelee ristiss‰-k‰sin
-- vot tebje na: kyll‰ h‰n kes‰ll‰ onkii ahvenia Ladv-oozerosta --
kotirannassa kˆkˆtt‰‰. Mutta skuuka vetshnaja, ikuinen ik‰v‰! T‰‰lt‰
ei piispa p‰‰st‰ pois ilman p‰tevi‰ syit‰. Istu ja pala. T‰‰ll‰
k‰rsit, t‰nne kuoletkin -- Ladv-oozeroon!


V.

Juoda hˆrpimme kermatonta kahvia. V‰h‰n ajan kuluttua joimme myˆs
teet‰ leiv‰n kanssa.

Gabriel Luukkaanpoika Sokoloff -- se oli papin nimi -- huokasi
syv‰‰n. H‰nen persoonallisuutensa ei voinut olla her‰tt‰m‰tt‰
myˆt‰tunnetta.

-- Tunnetteko Kalevalaa? uskalsin kysy‰.

-- Shto takoje?

H‰n katsoi minuun neuvottomasti. Selitin ett‰ Kalevala oli
muuan merkillinen kirja, jonka sis‰ltˆ oli osaksi ker‰tty juuri
t‰‰lt‰ Latvaj‰rvelt‰. Mainitsin ett‰ Kalevala myˆs oli k‰‰nnetty
ven‰j‰nkieleen.

H‰n ei sanonut milloinkaan el‰m‰ss‰‰n kuulleensa sanaakaan
semmoisesta kirjasta. H‰dintuskin h‰n tiesi ett‰ viimeiselle
runolaulajalle Miihkali Perttuselle oli hiljattain pystytetty patsas
h‰nen oman kirkkonsa kalmistossa.

-- Nikagdaa njee slyhal! Ei ollah konsa kuultuna!

Seurasi vaitiolo. Sitten kysyin ymp‰rilleni katsahtaen:

-- Onko teill‰ t‰‰ll‰ mink‰‰nlaista kirjallisuutta?

Is‰ Gabriel huoahti. En huomannut, vastasiko h‰n mit‰‰n, sill‰ h‰nen
huokauksensa selitti kaiken.

-- Tunnette kai sent‰‰n omianne? jatkoin min‰. -- Esimerkiksi
Turgenjevia, Dostojevskia, Gogolia, Pushkinia -- klassikoita?

Latvaj‰rvel‰inen pappi ei vastannut heti. Sitten h‰n verkakseen,
venytt‰en virkkoi hiljaisella, haikealla ‰‰nell‰:

-- Tshitival!

Se oli suomeksi niin paljon kuin: "Ah elk‰‰ kyselkˆ en‰‰!"

Mutta min‰, kerran makuun p‰‰sty‰ni, viskasin viimeisen kysymykseni:

-- Mit‰s pid‰tte Leo Tolstoista?

Pappi ei h‰ps‰ht‰nyt. Puhalsi vain paperossin savua partansa sis‰‰n
ja lausui rauhallisesti:

-- Sangen j‰rkev‰ mies -- otshen umnii. Ja h‰n olisi aivan maanmainio
kirjailija, jollei parjaisi kirkkoa.

Rohkenin sanoa pari sanaa suuren kirkonvihollisen puolustukseksi.

Pappi nyˆkk‰si p‰‰ll‰‰n, jonka ymp‰ri hiukset ik‰‰nkuin surullisina
riippuivat.

-- Oh daa! h‰n huoahti ja sitten ei enemp‰‰ puhuttu ven‰l‰isist‰
klassikoista.

Pyysin luvan saada k‰yd‰ tutustumassa uuteen ven‰l‰iseen
kansakouluun, joka sijaitsi noin kolmen kivenheiton p‰‰ss‰ papin
asunnosta. Pappi myˆnsi yst‰v‰llisesti ja sangen veljellisesti me
erkanimme hyv‰stelless‰ kehoittaen vastakin k‰ym‰‰n toistemme luona.

Meid‰t opasti koulutalolle surkean, mutta jotakuinkin lurjuksen
n‰kˆinen nuorukainen, joka kuului olevan papin velivainajan poika ja
t‰nne l‰hetetty -- sivistym‰‰n, kuten kuulosti. Kuului olevan aikomus
h‰nest‰ sorvata virsisepp‰ tahi tiakka jonnekkin toiseen pit‰j‰‰n.
Drugiimi slavaami (toisin sanoen) t‰st‰kin oli tuleva sielunpaimen,
sill‰ niin oli set‰ Gabrielistakin tullut, kun ensin palvella
retosteli virrenveisaajana kymmenisen vuotta sek‰ sitten diakonina
toiset kymmenen vuotta -- Vuokkiniemess‰, jossa sai Vienankin
vett‰ viljemmin kuin t‰‰ll‰ laihoilla latvuksilla. Latvaj‰rven
entisest‰ tiakasta oli tehty sotamies, vaan nyky‰‰n kuului olevan
lukkarina parisenkymmenik‰inen upi-ummikko nuorimies, Kemist‰ vai
olikohan Arkangelista asti t‰nne tyˆnnetty kruunun kasvatti, is‰tˆn,
‰iditˆn olento. Vahinko ettei meill‰ ollut aikaa k‰yd‰ t‰t‰ vasta
saapunutta tiakkaakin kunnioittamassa. H‰nen kerrottiin asuvan hiukan
syrjemm‰ss‰, ypˆyksikseen, eik‰ h‰n viel‰ puhellut kenenk‰‰n kanssa,
kuului vain leipi‰ leivoskelevan, kuin paraskin jauhomunkki. N‰in
hengellinen s‰‰ty raukoilla rajamailla kukoistaa kuin hedelm‰puu,
joka antaa sadon aikanansa.

Astuimme sis‰‰n Latvaj‰rven kansakoulun v‰lik‰yt‰v‰‰n ja
rohkaistuamme itsemme nakuttamaan ovelle, jonka takaa kaikui nuoren
opettajattaren hele‰ ‰‰ni, saimme kohteliaan luvan p‰‰st‰ suoraan
luokkasaliin, jossa lasten opetus paraikaa riehui. Vikkel‰sti
kannettuaan meille, tuiki tuntemattomille miehille, sirot tuolit
istuimiksi sein‰viereen, ei nuori ven‰l‰inen neiti v‰h‰nv‰h‰‰k‰‰n
n‰ytt‰nyt h‰mm‰styv‰n ep‰laillisten inspehtoriensa tulosta, vaan
jatkoi h‰iritsem‰tt‰ opetustaan. Se oli silkkaa sihisev‰‰, kilisev‰‰
ven‰tt‰, mutta lapset, joita oli noin 15 ja joista useimmat
olivat pikkutyttˆj‰, olivat karjalaisia -- eik‰ kauvan tarvinnut
seurata opetuksen menoa ennenkuin selv‰sti huomasi etteiv‰t nuot
pienet raukat ymm‰rt‰neet seitsem‰tt‰ osaakaan siit‰ kaikesta mit‰
innokas opettajatar puhui. Opetettiin matematiikkaa ven‰j‰ksi
lapsille, joille olisi ollut yllinkyllin j‰rjenponnistelua, vaikka
laskuopilliset teht‰v‰t olisi saatu sanella karjalaksikin -- siksi
vaikeita ne olivat t‰ll‰ asteella. Kymmeni‰ kertoja sai opettajatar
kerrata lauseitaan ennenkuin h‰nen onnistui lyps‰‰ yht‰ ainoata
oikeinsattuvaa, arasti mutistua vastausta, ja kahden kielen
ymm‰rt‰j‰n k‰vi ehdottomasti s‰‰li t‰t‰ papukaija-leikki‰, s‰‰li sek‰
opettajatarta ett‰ oppilaita. Kaikki olivat viattomia siihen ett‰
hyv‰t humalat meniv‰t hukkaan! Kierot olosuhteet yksinomaan olivat
syyp‰‰t!

Koulusali oli tilava ja valoisa, opetusv‰lineet seinill‰ hauskan
n‰kˆiset. _Suomalainen_ mies, suomussalmelainen Renne Toivanen, oli
t‰m‰n laitoksen rakentanut. Jos olisin pan-finni, niin huudahtaisin
kuten joku pan-slavisti: katsokaa, mist‰ apu on etsitt‰viss‰! vot
ano, eikˆ t‰m‰ ole hengellinenkin vertaus? Bjeda! kajahtaisi kai
vastaus toiselta puolelta...

Kun tunti (urok) oli loppunut, pyysi opettajatar meid‰t
sis‰huoneeseen, joka myˆs teki iloisen vaikutelman kirkkaine
hirsiseinineen. Antautuessani keskusteluun neiti Feodorovan kanssa
lausuin heti ensim‰iseksi s‰‰lini h‰nen raskaan l‰hetystyˆns‰
johdosta, jolloin ilmi k‰vi ett‰ t‰m‰ nuori nainen tuskin tajusi,
mist‰ oikein oli kysymysk‰‰n. H‰net oli tosiaan vain "l‰hetetty"
t‰nne er‰maahan ja luvattu h‰nelle tavallista parempi palkka. Kun
tiedustin, eikˆ h‰n tuntenut opetuksessaan kaipaavansa jonkun
verran kansankielenkin taitoa, myˆnsi h‰n kirkkain silmin ettei tuo
taito haittaisi, vaan kuinkapa h‰n, yksin‰inen muukalainen, oli
tilaisuudessa kansankielt‰ oppimaan? Syksyll‰, t‰nne saavuttuaan, oli
h‰nell‰ ollut hirve‰n ik‰v‰, vaan nyt alkoi jo tottua kummalliseen
asemaansa.

H‰n ei osannut eik‰ ymm‰rt‰nyt yht‰‰n sanaa suomea, mik‰ oli
kummastuttava ilmiˆ sent‰hden ett‰ h‰nen viel‰ el‰v‰ _‰itins‰_
oli puhdas suometar, Kuokkanen sukujaan, joka Vienan Kemiin
kulkeuduttuaan oli joutunut naimisiin postitelegraaffivirkamiehen
kanssa. Petrosavodskin naiskimnaasin oli tyt‰r l‰pi k‰ynyt eik‰
tiet‰nyt, oliko h‰nell‰ mahdollisesti sukulaisia Suomessa. T‰ss‰
yksi niit‰ tuhansia tapauksia, jotka todistavat, kuinka pian
suomalaisemme muukalaisten keskess‰ hylk‰‰v‰t oman kansallisuutensa
i‰ksi p‰iviksi. Kuvitelkaa ett‰ supisuomalaisen naisen tytt‰rest‰
tehd‰‰n karjalaisten opettajatar -- ja h‰n on kuitenkin vento
venakko! Suomen oloista ei h‰n suuria tiet‰nyt, ‰idin maa oli h‰nelle
terra incognita, ven‰l‰ist‰ kirjallisuutta oli h‰n kouluaikoina
hiukan lukenut. Kummastuksissaan h‰n kuunteli, kun kerroin
ett‰ me ainoastaan yhden p‰iv‰n matkan p‰‰ss‰ h‰nest‰ pid‰mme
puheita, iltamia viel‰p‰ leikimme teatteriakin. T‰‰ll‰, satojen
neliˆpeninkulmien piiriss‰ ei voitu toimeenpanna yht‰ ainoata
nuorison kokousta. Varikset vain pitiv‰t konserttia mets‰ss‰.
Svjataja Rusj!

Miellytt‰v‰n vaikutelman muuten aikaansai meihin turisteihin t‰m‰
Latvaj‰rven lapsiriepujen utshitelnitsa ja toivoisinpa ett‰ h‰n,
neiti Feodorova, jonakin kauniina kes‰p‰iv‰n‰ hylk‰isi joutavat
ennakkoluulonsa ja l‰htisi astua sipsuttamaan vierask‰ynnille
pitkin suoportaita meid‰nkin pelj‰ttyyn suuriruhtinaskuntaamme. Se
kai sent‰‰n k‰visi helpommin kuin hiiht‰minen, jollainen ehdotus
t‰t‰ neiti‰ makeasti nauratti, kuten puhdasverist‰ venakkoa, joka
oikeastaan lieneekin luotu vain samovaaria hoitamaan. Vikoilenpa
v‰hin ett‰ joku meid‰n pojankirjoissa olevista rajavallesmanneista
mieluusti rient‰isi neiti‰ vastaanottamaan, unohtaen viinan v‰ijynn‰t
ja passintarkastukset. Jumala kyll‰ huolen pit‰isi kielen oppimisesta
niin puolelta kuin toiselta.

Minulla ei ole en‰‰ paljon lis‰tt‰v‰‰ matkakertomukseeni. Kun
petramme taas olivat syˆneet itsens‰ t‰yteen harmaata j‰k‰l‰‰
-- ven‰l‰inen nimitt‰‰ sit‰ valkoiseksi sammaleksi -- lausuimme
iltap‰iv‰ll‰ hyv‰stit kaikille Karhuille ja Karhun pennuille ja
k‰‰nsimme kulkumme suoraan kotimaata kohti, sill‰ kev‰tkeleihin
ei ollut luottamista enemp‰‰ kuin "Voknavolokin" (Vuokkiniemen)
tshinovniekkain maantien rakentamiseen. Latvaj‰rven j‰‰ll‰ puhalsi
niin vimmattu tuuli ett‰ porojemme korvat pyˆriv‰t kuin v‰kk‰r‰t
ja koreat lapinharakkamme hulmusivat kuin mitk‰ revontulet. Vasta
mantereeseen p‰‰sty‰ rupesimme taas oikein ajelemaan suksillamme
pitkin lakeita suon soikkoja, joita valtatie talvella viilett‰‰
mestarillisesti v‰ltellen m‰ki‰ ja vaaroja, jollaisilla maisemilla
vuorostaan kes‰polut kiertelev‰t. Aurinko oli paahtanut toisen puolen
jalasj‰lke‰ niin syv‰ksi ett‰ meid‰n oli pakko usein ajaa yhden
suksen varassa eik‰ sellainen suinkaan ole helpointa urheilua.

_Vasovaaran_ kurja, vaikkakin komeaseutuinen karjalaiskyl‰ ei saanut
meit‰ en‰‰ pys‰htym‰‰n viimeisen saijulasin juontiin, vaan muutaman
hˆkkelin pihalla hetkisen pakinoituamme kˆyh‰in rajalaisten kanssa,
joita k‰y siin‰ m‰‰rin surku ettei ihminen osaa mit‰‰n sanoa,
jatkoimme matkaamme l‰ntt‰ kohden.

       *       *       *       *       *

Noinik‰‰n porolla l‰hestyess‰ kotimaan hiljaista rajalinjaa, selj‰n
takana tsaarin koko mahtava valtakunta, viri‰‰ matkailijan sielussa
kummallinen, juhlallinen tunnelma. H‰nen sielussaan kangastelee
‰‰retˆn tasapinta, jolla m‰‰r‰ttyjen perintˆlakien n‰kym‰ttˆmille
perustuksille j‰rjestetty yhteiskunta el‰‰ ja toimii vuosisadasta
toiseen, vuosituhannesta vuosituhansiin. T‰t‰ ‰‰retˆnt‰ el‰m‰n
massaa ei voi ‰kki‰ muuttaa eik‰ mullistaa, sill‰ atoomi on kiinni
atoomissa, molekyyli tukee kiinte‰sti toista molekyyli‰. Niit‰
on myriaadi ja vaikka yksi miljoona jostakin syyst‰ levottomasti
liikahtaisikin, niin pian taas kaikki on samassa tasapinnassa eik‰
raateleva voima p‰‰se kerralla kuohuttamaan koko massaa. Mutta: --
t‰m‰ vuosituhansien paikoillaan p‰ilyminen on siitt‰nyt aste asteelta
kypsyv‰n _k‰rsimyksen_, joka kohoaa kuni sininen raskas savu ylˆs
lep‰‰v‰st‰ massasta: miljoonien molekyylien yhteinen yksilˆkaiho!
Se liit‰‰, leijailee ilmassa ik‰‰nkuin harmaja havukka, se soittaa
kuulumattomia s‰veleit‰ ilman kielill‰, se kummittelee pime‰ss‰
yˆss‰ aivankuin yhteen pisteeseen tuijottava pˆllˆ. Kaikki on hiljaa
alhaalla, mutta salaper‰inen humina kuuluu -- ylh‰‰lt‰kˆ? alhaisuuden
alapuoleltako? mist‰? ei kukaan oikein tied‰, mutta se kuuluu...

Hiljaisuudessa k‰rsiv‰, pelvossa kapinoitseva Ven‰j‰n
valtakuntalaisen henki! Se se on. Ja siin‰ on suuri lohdutus
kaikille, kaikille -- sortajille, jos sellaisia on olemassa, --
sorretuille, jotka pelastusta hautovat. Pelastus on vain yhteinen:
-- ei mit‰‰n pelastusta! Ainoastaan v‰r‰j‰v‰, kaikkea kaipaava,
katkeroiva, omaan ep‰toivoonsa tyytyv‰ yhteiskunta-ihmisen henki.

Tunnelmat voivat olla v‰‰ri‰kin... Kenties t‰m‰kin oli?

       *       *       *       *       *

Latvaj‰rvest‰ on talvitiet‰ ainoastaan 5 virstaa Vasovaaraan,
Vasovaarasta Suomen rajaan on myˆs 5 virstaa; t‰st‰ Raatet
nimiseen ensim‰iseen taloon Suomussalmen puolella 2 kilometri‰,
Raatteesta Parvalaan on 3 kilometri‰. Raja leikkaa suorassa kulmassa
Raatteenj‰rven.

Jos olisin kansainv‰linen runoilija eik‰ poliittisia runoja
pidett‰isi vaarallisina, niin tekisinp‰ laulun siit‰ suuresta
pet‰j‰st‰, joka seisoo rajalinjalla Raatteenj‰rven rannalla
ja lautuvine latvoineen niin salaper‰isen suruvoittoisesti
humisee sivukulkijalle. Minusta siin‰ suuren pet‰j‰n huminassa,
leutotuulisena kev‰ttalven iltana, kuuluu joku vinkuva, syytt‰v‰
s‰vel. _Ket‰_ h‰n syytt‰‰ tuo korkea korpipet‰j‰, _mist‰_ h‰n moittii
tuo kohajava kokkohonka? K‰ykˆˆt uteliaat sit‰ itse kuuntelemassa,
tutkikoon kukin kulkija er‰maan vanhuksen vihanv‰risev‰‰ huokausta.
Minulle h‰n vain noinik‰‰n suhahti, ajaa helskytt‰ess‰ni h‰nen
sivutseen peuralla: "Runottomia olette te nykypolven ihmiset,
arkip‰iv‰isyyden orjia olette te kaikki, sek‰ suomalaiset ett‰
ven‰l‰iset, ilman omaatuntoa olette te ryˆst‰neet kanteleen
karjalaisiltakin -- _kanteleen, jota ette itse kykene soittamaan!_"

En ollut kuulevinani tuota pet‰j‰n syytt‰v‰‰ suhinaa, kiiruhdin
poroani -- ja ajoin Suomeen. --

Pist‰ysimme sis‰‰n er‰‰seen Suomenpuoleisista pirteist‰. Mik‰ kova
vastavaikutus hempe‰n Karjalan j‰lkeen! Mik‰ hengen jurous ja mik‰
aineen raakuus! Ei yksik‰‰n pirtiss‰ olijoista hievahda, tuskin
yksik‰‰n vastaa matkamiehen tervehdykseen. Miehi‰ istuskelee lakit
p‰‰ss‰, sylkemisen roiskinta kuuluu joka nurkasta, piipunnys‰t
tupruavat tukahduttavaa savua, pirtin lattia on musta, m‰rk‰ ja
pahansiivoinen, russakat kihisev‰t sein‰nraoissa, ruuan j‰tteit‰ ja
likaisia astioita viruu pˆyd‰ll‰, kahvipannun kylki on nokimusta;
resuinen, haisevanlikainen virsikirja lep‰‰ akkunalaudalla --
suloinen is‰nmaamme! Ja n‰in on melkein poikkeuksetta joka talossa,
olkoon talon is‰nn‰ll‰ vaikka rahoja pankissa. Ei kukaan virka
niinkuin Vienan Karjalassa, "terveh vierahille"; pitk‰llisen,
ep‰luuloisen vaitiolon j‰lkeen j‰r‰ht‰‰ vasta kysymys: "kuuluuko sit‰
mit‰?" johon ei tee mieli vastata mit‰‰n, mutta t‰ytyy kuitenkin
vastata, sill‰ maassa on oltava maan tavalla, taikka muuten: maasta
pois.

Illan jo pimetess‰ ajoimme Vuokin _Parvalaan_. Talossa on liki
puolen tusinaa em‰nti‰ ja ainakin tusina nuoria ja vanhoja is‰nti‰
ja t‰ytyyp‰ olla entuudesta perehtynyt huiskinhaiskisen kartanon
oloihin ennenkuin lˆyt‰‰ sen lukon ja sen komeron, joiden kanssa
matkailija hyvin sent‰‰n toimeentulee tuntien avutonta s‰‰li‰, kun
t‰ytyy ajaa esimerkiksi siunatussa tilassa oleva em‰nt‰ ylˆs pirtin
lattialta saadakseen hiukan suuhunpantavaa sek‰ makuusijan v‰syneille
j‰senilleen. Hiess‰ piehtaroivalle poromiehelle olisi tietysti l‰mmin
sauna paras virvoituspaikka, mutta eip‰ ole Suomen puolella aulista
Outia, joka ihastuisi veli Huotarin suopeaan syd‰meen taikka h‰nen
akonlahtelaisiin antimiinsa.

Parvavaaralta karttui viel‰ 3 peninkulmaa kirkonkyl‰‰n ja olipa
meill‰ tekemist‰ sit‰ taivaltaessamme yhteen menoon mit‰ lauhimmalla
s‰‰ll‰ ja kelvottomammalla suksikelill‰ nuutuneilla kev‰tporoilla,
jotka olivat t‰ynn‰ permoja ja joista toverini h‰rk‰ lyyh‰si.
Talvipakkasella moiset taipalet olisivat leikintekoa! Edess‰mme
vaelsi pitk‰ jono karjalaisia, jotka rekineen, hevosineen soluivat
tavanmukaista reitti‰‰n Kajaaniin asti ja onnistuipa meid‰n s‰lytt‰‰
mekkomme ja laukkumme peninkulman verran heik‰l‰isten rekeen.
Tuontuostakin sattui heik‰l‰isi‰ jonottain myˆs vastaan -- n‰in jauho
ja suola Suomesta nousee kauvas Syd‰n-Vienaan. T‰m‰ kuormain kuljetus
Vuokin Parvalan kautta on kerrassaan suurenmoinen kansanliike,
joka ansaitseisi asiallisempaa huomiota uusia _rautateit‰_
suunnitellessa. Jokaisen talven kuluessa vierii edestakaisin Vienan
Karjalan, Suomussalmen ja Kajaanin v‰lisill‰ teill‰ _kymmeni‰
tuhansia_ hevoskuormia! T‰llaisia kaupunkimatkoja voidaan tehd‰
kymmenkunta talvessa yksill‰ hevosilla ja jokaisen edestakaisen
matkan keskim‰‰r‰iseksi pituudeksi saapi hyvin laskea 400 kilometri‰,
siis voipi _yhden_ hevosparan osaksi joskus karttua _nelj‰tuhatta
kilometri‰_ yhden talven kuluessa. On siin‰ vuovaamista yli m‰kien ja
soiden. Mutta hevoset laihtuvat laihtumistaan ja kansa kˆyhtymist‰‰n
kˆyhtyy!

-- -- --

Matkakertomukseemme ei en‰‰ ole muuta lis‰tt‰v‰‰ kuin ett‰ 7:nten‰
p‰iv‰n‰ huhtikuuta Saukon ja Haukilan talojen kautta vaivoin p‰‰simme
perille, viimeisell‰ peninkulmalla kiskoen poroja per‰ss‰mme,
eiv‰tk‰ ne sittenk‰‰n perille asti jaksaneet, vaan toinen t‰ytyi
j‰tt‰‰ naavamets‰‰n voimistumaan. Virvoittavan vaikutuksen meihin
kaikissa tapauksissa oli tehnyt t‰m‰ viikkoinen kiertomatka, jota oli
karttunut l‰hes 20 peninkulmaa. Tekisi mieli sanoa muillekkin: mene
ja tee samoin, taikka: koetelkaat kaikki ja pit‰k‰‰ se kuin hyv‰ on.




Vapunp‰iv‰ korvessa.

Tunnelma v:lta 1907.


Lunta, lunta, lunta! Mit‰p‰ muutakaan toivoa voisi -- kaukana
korvessa? Sinist‰ taivastako -- huikean valkoisia ylioppilaslakkejako
-- kukkarintaisia neitojako vaaleine kes‰pukuineen? Liehuvia
lippujako -- jyrisevi‰ rattaitako -- hymyilevi‰ huuliako kuohuvien
simapullojen ‰‰ress‰... Alppilan aamulaulujen raikuessa?

Ei, ei, ei!

T‰‰ll‰ korvessa on vappu toisenlainen kuin Helsingiss‰. Siell‰
vilahtelee vain valkoisia pilkkuja viheri‰n kent‰n keskess‰ --
t‰‰ll‰ on kaikki valkoista. Vapun aamuna anivarhain levitt‰‰ korven
kuningatar helmihele‰n samettivaippansa yli mets‰n ja maan, yli
siint‰v‰n j‰rven j‰‰n. Kaikkialle t‰m‰ pehmoinen peite kietoutuu,
k‰‰riytyy, pienimm‰nkin lokeron lˆyt‰‰ ja t‰ytt‰‰. Kattojen harjat
hohtavat kuin lumivuoret h‰ik‰isev‰n valkoisina.

Mik‰ ‰‰retˆn hiljaisuus! Mik‰ kuoleman rauha! Korkeat partakuuset
seisovat kuni tuomitut syv‰ll‰ r‰melaaksossa. Ei risahdusta miss‰‰n,
ei heilahda oksa luminen, ei nuojahda Tapion kruunattu p‰‰ --
ainoastaan joku naavaisen partansa haituva ilmojen viriss‰ vipajaa...

Ah! t‰m‰ korven kangistunut rauha on melkein siet‰m‰tˆnt‰ -- el‰v‰lle
ihmiselle. Mutta siihen on pakko tyyty‰, sill‰ korven Vappu sen niin
on s‰‰t‰nyt.

Siisp‰ tyydyn -- tyyty‰ t‰ytyy. Valjastan poroni, ainoan
leikkitoverini korvessa, valjastan kuusamolaisen ahkioni eteen: ann'
huhkia vaan! N‰in sit‰ vappua vietet‰‰n. Kas jo virkeni mets‰n reuna:
kulkuset helisev‰t, tiuvut soivat, kotiharakka nauraen pakoon lent‰‰
huilottaa...

On el‰m‰‰ ja liikett‰ kaukana korvessakin.

J‰rven j‰‰, ulappa uljas... hop hop ja hei hei! riipase nyt rikeneen,
oi luomus Jumalan! Ilahduta takatalvista mielt‰ni, riemastuta
yksin‰ist‰ syd‰nt‰ni syd‰nmailla! N‰in on hyv‰, n‰inp‰ hyv‰ olla
ja ele‰. T‰ys laukka siis! Tierat sinkoilevat silmilleni, iskev‰t
iloisesti ylioppilaslakkani kultaista lyyry‰ vasten ja solahtavat
sulaen turkkini avoimeen kaulukseen. Hauskaa vappua!

Kuka v‰litt‰‰ siit‰ ett‰ Apollon poika ajaa karahuttaa ypˆyksikseen
pitkin saloj‰rven hyist‰ pintaa? Nyth‰n on "mokraattien aika",
"rakutaattorien" vuosisata. Herrat prrr...

    "Ei muuta johtajaa, ei luojaa
    kuin kansa kaikkivaltias --"

Bravo! Bis! Dacapo! Mutta mustalainen, joka Puolangalla asuu,
sanoisi: Haidjaa! Hiiteen kaikki unelmat.

P‰‰asia on se ett‰ nyt on vappu ja ett‰ min‰ t‰ss‰ ajan porolla --
ylioppilaslakki p‰‰ss‰. Se on faktum, jota ei sovi tyhj‰ksi tehd‰.

Paholainenko puhuu pommeista rauhan korvessa? Tietysti olemme
vallankumouksellisia kaikki, me nuoret poromiehet, mutta hulluko
pommeja heitt‰‰? Ei t‰‰ll‰ ole muita pommeja kuin ne, jotka poron
kavioista pompahtelevat vasten ajajan kasvoja. Niihin me tyytyk‰‰mme.
"Ei muuta johtajaa, ei lumenluojaa kuin peura virma valtias!"

Seis, hepo harmaja! Kuka se tuolla tˆrm‰ll‰ laulaa, ken pet‰jikˆss‰
soittelee? Kuunnelkaamme! Huutavan ‰‰ni korvessa -- varis. Kuraa!
kuraa! kuraa!

Ja min‰ v‰it‰n viel‰ kerran ett‰ seis, hallava orit, ja hauskaa
vappua neitosille!




Talviretki N‰lj‰ng‰lle.

Kotiseutukuvauksia vuodelta 1911.


Kiehkurasarvinen poroh‰rk‰ni, mihin maan ‰‰riin sinulla p‰‰sisik‰‰n,
jos oikein lujille ottaisi, ja mihin sinulla _ei_ p‰‰se, miten
huimasti hyv‰ns‰ hihnaa huiskuttaa! Sin‰ kest‰t usein siin‰, miss‰
parhaat konkarihevoset eiv‰t kest‰, sin‰ viet voiton Suomen koirista,
joilla ei voi ajella er‰maiden halki, sin‰ huristat huohottaen
lumipintoja, joissa Amerikan paras automobiili tarttuisi kinokseen,
ja jalkamiehen j‰t‰t sin‰ ikuisesti j‰lkeesi, viel‰p‰ myˆs hilpe‰n
hiiht‰j‰n. Mutta pohjoisnapaveturiksi sinusta ei olisi, sill‰
lihansyˆj‰ksi sinusta, j‰k‰l‰nm‰rehtij‰st‰, ei liene kuuna p‰iv‰n‰,
vaan siell‰, ‰‰rim‰isill‰ j‰‰kentill‰, sinut ehdottomasti voittavat
eskimoiden sudensukuiset koirat. Kiitos sinulle siit‰kin, mit‰
olet, kelpaathan ainakin ajokkaaksi Pohjoissuomen saloilla, Kainuun
jylhill‰ takamailla!

-- ƒl‰ hulluttele mies, nyth‰n on lumimyrsky ja tiet peittyv‰t
umpeen! varoitin min‰ toveriani, joka tammikuun 9:nten‰ p‰iv‰n‰ ajaa
karahutti porollaan pihaan peri‰kseen minut retkelle, josta ennen
oli sovittu. Mutta toveri, pienenl‰nt‰ pielisj‰rvel‰inen liikemies,
l‰isk‰ytti porokintaitaan, pyristeli itse‰‰n lumesta kuin riekko ja
‰‰nn‰hti:

-- Vaikka akkoja satakoon, p‰‰st‰ pit‰‰!

H‰n oli n‰et noita nykyajan propsip‰‰llikˆit‰ joka kirjaimellisesti
osasi ottaa miest‰ kiinni sanasta ja h‰rk‰‰ sarvesta. Ep‰illen
valjastin poroni lumipyryss‰ ja me l‰ksimme pihasta.

T‰ll‰ kertaa ajoimme alas Karhulan pappilan l‰ntisest‰ portista
p‰invastaiseen suuntaan kuin mihin v‰yl‰ vet‰‰ Vuokkiin tai
Vienan-Karjalaan -- meill‰ oli meno N‰lj‰ng‰lle, jossa harvoin k‰yd‰‰n.

K‰rrysahon ("V‰rj‰n") sivu p‰‰sty‰mme olimme heti hempe‰ss‰
tuiskun tuprakassa ja porot kulkivat laiskasti, sill‰ s‰‰ oli
lauha. Emme kuitenkaan malttaneet poiketa ƒmm‰n ruukin viimeiseen
mohikaaniasunoon (Lastenkotiin), vaan ajoimme sillatse yli
mustan sulan virran surkutellen ja naureskellen taaksemme j‰‰p‰‰
tiilirˆykkiˆt‰ korkealla ilmassa tˆrrˆtt‰vine rautapiippuineen, joka
ik‰‰nkuin mik‰ Baabelin torni tai egyptil‰inen pyramiidi kohosi
kosken korvalla kuiskien muinaisista loistoajoista. "Suomussalmen
renesanssi-aikakauden viimeinen taideteos!" T‰‰ll‰ oli 60-luvulla
eletty pulskasti, hyrr‰t pyˆriv‰t, j‰ttil‰ismoukarit jyskyttiv‰t,
ahjot hehkuivat punaisina ja suuri vellikello korkeudessa pompatti
kuin Jerikon kymbaali kutsuen kansaa kokoon, mutta nyt, puolen
vuosisadan menty‰, ei tuosta miljoonanrakennuksesta, er‰maan
rautatehtaasta, ollut j‰lell‰ kohta kive‰ kiven p‰‰ll‰. Tosin Bisi
viel‰ eli ja piti hauskaa -- "ukko Pisi", joka oli ollut tuon
laitoksen viimeinen "vˆrvalttari", h‰n joka oli istunut korkealla
ruuvituolilla j‰ttil‰ispulpetin edess‰ ja tehnyt tili‰ kuin is‰
jumala ratkaisten tyˆl‰isten el‰m‰‰ ja kuolemaa. Jaa, veli Pisi eli
viel‰ tuolla kurjalla Kanervavaaralla ja sen miehen ihmeellisiss‰
aivoissa kohoaa viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ ƒmm‰n ruukki t‰ydess‰
kukoistuksessaan, ja totisesti h‰n on mahtavampi kuin joku nykyajan
Antti, joka nyt jauhomylly‰ pyˆritt‰‰ ƒmm‰koskessa, tai itse patruuni
Lumma, joka n‰m‰t rauniot omistaa.

Me ajoimme sakenevassa tuiskussa uhkean Syv‰yksen (Jalon) sillan
ylitse ja k‰‰nsimme poromme valtatielt‰ kaitaloiselle mets‰tielle.
Veturimme sukelsivat nyt l‰pi satojen kaariporttien, sill‰ mets‰n
solakat koivut ja n‰reet olivat t‰n‰ talvena paljon lumen painosta
taipuneet luokeiksi, valkoisiksi vempeliksi, joiden kˆynnˆkset
ainoastaan hein‰h‰kki tai poronsarvi joskus karisteli alas. Mutta
pian alkaa mets‰ harveta ja puunkannot juoruavat kulkijalle
nykyajan maalaishistoriaa -- me l‰hestymme taloa, joka on myˆnyt
mets‰ns‰ tukkiyhtiˆlle. Pist‰ydymme _Kurimon_ pirtiss‰, siell‰
h‰‰rii seitsem‰n poikaa reenjalasten teossa, mutta partainen is‰nt‰
alakuloisena miettii mailman h‰viˆt‰ -- mies, joka ik‰ns‰ kaiken on
raatanut raskaissa tˆiss‰ eik‰ kuitenkaan pysty p‰‰sem‰‰n entiselleen
armottoman tulipalon j‰lkeen, jota oli luultu murhapoltoksi. Oli
h‰nt‰ aikanaan parooni "Reete" armahtanut antamalla rakennuspuut
ilmaiseksi kruunun mets‰st‰ ja nyt meniv‰t omat mets‰t puulaakille,
mutta sittenk‰‰n ei talo p‰‰ssyt puhtaaksi suomalaisen naapurikoston
saastaisista kiroista.

-- Eikˆ sit‰ vieraille kahvia keitet‰? kysyy yst‰v‰llinen
puolankalais-syntyinen em‰nt‰, mutta me kielt‰ydymme, sill‰ harva
tuttu kulkija pys‰htyy pakotta Kurimoon virvoituksia nauttimaan. Ja
t‰h‰n kai juuri on syyn‰ er‰‰nlainen puolankalaisuus, jonka vain
paikkakuntalainen ‰ly‰‰. Is‰nt‰ ik‰‰nkuin salaa sureksii...

Tyˆnnymme poroinemme, pulkkinemme alas korpisoille ja huppuroimme
lumessa, jota yhten‰‰n taivaalta syyt‰‰. N‰lk‰kin jo alkaa suolia
kivist‰‰ ja lyhk‰inen p‰iv‰ h‰m‰rt‰‰. Porot kaahlivat huohottaen,
on aivan mahdotonta ajaa juoksua. Mitenk‰h‰n meid‰n oikein k‰ynee,
kun uhitellen l‰ksimme? Ukko pilvien pit‰j‰, hattaroiden hallitsija
pˆllytt‰‰ silm‰t, korvat t‰yteen patjauntuviaan, ja Mielikki, mets‰n
em‰nt‰, taikoo petrojemme koipia mink‰ kerki‰‰ -- sinipiikoja ei
n‰y, taivas ja maa vaahtoaa valkoisenaan... Pesiˆn lahden perukka,
Myllyjokiranta -- t‰m‰ on kes‰ll‰ hauska taival, mutta nyt se on
hankala, hankala -- niinkuin kansan kieli k‰sitteen naulitsee. Tuuli
viheltelee alakuloisesti kelohongan tikanreij‰ss‰, muunlaisia honkia
kuin tikan puhkomia ei n‰ill‰ vetten varsilla en‰‰ olekkaan. Ikuisten
honkain runollinen humina on totisesti h‰vinnyt kirkonkyl‰mme
liepeilt‰, p‰repuut ja propsit siell‰ vain suhisevat suloisin
toivein: jospa saisi rauhassa kasvaa viisikymment‰k‰‰n vuotta!

Askel askeleelta vet‰‰ junnaavat porot pulkkia, jotka viilt‰v‰t syvi‰
vakoja umpitielle. Kuljemme pienen aukeaman ohi.

-- T‰h‰n paikkaanhan se Jaakko oli pyyt‰nyt mˆkintekoluvan ja vet‰nyt
jo hirret, kun mets‰herra alkoi h‰‰t‰‰, -- tiesi toverini.

-- Vai niin! sanoin min‰ toivottomana ajatellen kˆyh‰listˆn tilaa
n‰ill‰kin mailla. Mutta h‰mm‰styksekseni ilmoitti toveri kohta per‰‰n:

-- Vaan k‰r‰jiss‰ oli Jaakko joutunut paremmalle puolelle ja
meht‰herra kuuluisi saavan kukak‰ski‰, jos toisella olisi varoja
mill‰ panna syytteeseen.

-- Siin‰p‰ se. Vanha tarina. Rahalla saa ja hevosella p‰‰see!

-- Ja porolla myˆs, lis‰si toveri ja riuhtasi hihnaa.

H‰r‰t puskivat sangen vaivaloisesti l‰pi mets‰n. Noustiin _Myllyl‰n_
mˆkin pihalle. Kytkimme porot ja kurkistimme pirtin ovelta.

-- Eip‰ oo nyt t‰st‰ talosta! Ei oo ruokaa ihmisille eik‰ el‰imille.
Muori t‰ss‰ sairastaa henkiheikkona ja lapset kaikki kovassa ysk‰ss‰
-- miehet savotassa! kuului joku selitt‰v‰n puolipime‰ss‰.

"Ensim‰inen pettymys", ajattelimme me ja jatkoimme nˆyr‰sti matkaa.
Poromme pyˆriv‰t kuin lankaker‰t alas Pesiˆn j‰rven j‰‰lle, mutta
siin‰ alkoikin hoijakka, sill‰ mink‰‰nlaista tiet‰ ei lˆytynyt eik‰
tienviittaa.

-- Pit‰isi t‰‰ll‰ olla mˆkki pahanen kauvempana.

-- Aja sin‰ edell‰!

-- Ajahhan itse!

Mutta ei kummankaan poro mennyt mihink‰‰n, ne hankasivat vain
rakkaasti toistensa kylki‰, puskeksivat sarvillaan ja kiersiv‰t
ikuista piiri‰ kuin hiiden hˆlmˆt. Taivas ja tanner oli yht‰
pimeytt‰, mutta syv‰n lumen alla roiskahteli poron kaviokuopista
vesi, uhaten j‰‰dytt‰‰ pulkkien pohjat. Turhaan lauloi
karjalaisrotuinen toverini korkeimman veisunsa porolleen mainiten nuo
mailmankuulut voimasanat -- eiv‰t ne nyt tepsineet. Voi mets‰kana!
T‰ytyi turvautua vanhaan temppuun: Huotari kiskomaan poroa per‰ss‰‰n,
kaahlien kuin ajokarhu soseessa, min‰ j‰ljess‰ pulkkaillen.

Niin tulla tohmaroitiin _Kauhaniemen_ mˆkille. Ei tuo ollut suuren
suuri eik‰ aivan pienen pieni, olipahan noita pesiˆl‰istyylisi‰
r‰pp‰n‰salonkeja, joissa p‰re viel‰ palaa lekuttelee pihdiss‰ ja
kaikki maalausvehkeet ovat mustan savun kanssa tekemisiss‰. Kun
vieras istuu rahille, niin ep‰ilee h‰n ett‰ joku veitikka tempaa
penkin takaap‰in, niin matalalle h‰n painuu. Mutta l‰mmint‰ siell‰
on yli riitt‰m‰n rajan ja seh‰n se on Jumalan siunaus kaikessa
surkeudessa. Ja uskottekos, herraslukijani, ett‰ ohramˆykky ja
-- voiviipale maistuu herkulta mokomankin mˆkin pˆyd‰lt‰, jolla
ruskeatakkiset s‰rpimi‰ kilvoittelevat? -- Sattui siin‰ mˆkiss‰
olemaan kulku-ukko, niin miten ollakkaan, profeteeraamaan heitt‰ysi.
Ei h‰n akkojen unille arvoa pannut -- se oli kyll‰ suuri virhe --
mutta mets‰linnusta h‰n jumalalliset salaisuudet ennusti. Jos lent‰‰
koppelo tai itse ukko metso ihmisten pirtin lasista sis‰‰n, niin
kuolemanpa se tuopi taloon ja sama on asian laita, vaikka uunin
piipusta tai lakeistorvesta sis‰‰n lent‰kˆˆn. Ja kummia kamalia
tiet‰‰ sekin, jos k‰ki viiritangossa kukahtelee! Vaan k‰kˆsest‰
puhuen: siit‰ se ihmisen ikionni alkaa, jos saat mets‰ss‰ kierretyksi
sen kuusen, jonka latvassa k‰ki paraikaa helk‰htelee ja jos samalla
luet kolmesti is‰meid‰n! Olipa h‰n, Hoikkavaaran ukko, kerran ollut
saavuttamaisillaan tuon ikionnen, kolmas is‰meit‰ oli jo ollut
menossa ja tuskin yhdeks‰n kymment‰ yhdeks‰‰ sentti‰ askeltamista
j‰lell‰, kun jo kerkesi karata tuo hiiden lintu ja Jumalan hyv‰t
j‰iv‰t saamatta. Vaan kerranpa h‰n oli puraissut haapapuuta, jonka
latvassa k‰ki niinik‰‰n kukkui, niin siit‰kˆs haapa huiskale oli
‰rtynyt kasvamaan ja taitaa kasvaa tuomiop‰iv‰‰n asti! Niin ett‰ k‰ki
on kohtalolintu ja ovat ne monet muutkin lent‰v‰iset, kukertavaiset
ja kotkottavaiset, arveli ukko. Porotoverini uskalsi ep‰ill‰
ukon taikoja ja kertoi ett‰ kerran oli lent‰nyt mets‰kana torpan
akkunalaudalle ja huutanut siin‰ "sen tuhannen perkelett‰" niin ett‰
kaikki pirtiss‰-olijat kauhistuivat ja vanhat olivat ennustaneet
ett‰ nyt totisesti talon em‰nt‰ kuolee kolmen p‰iv‰n kuluessa, mutta
-- eip‰h‰n ollut kuollutkaan, vaan el‰‰ viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ ja muita
pulskempi on talo. Siihen sanoi kulku-ukko lyhyesti ett‰ "mit‰s se
mehtikana, eih‰n se toki kana ketkale mit‰‰n merkihekk‰‰n!" --

Taas olimme j‰rven j‰‰ll‰ ja porot kaahlivat pime‰ss‰ viittatiet‰,
joka ampui suoraan halki koko Pesiˆj‰rven. Tuisku oli lakannut,
voimakas tuuli puhalteli etel‰n korvalta -- n‰in‰ talvinahan
tuuleskeleekin enimm‰kseen etel‰st‰ p‰in kaikkien poroajajain
sanomattomaksi kiusaksi. Pilvet hulmusivat hurjaa vauhtia pyyhkien
tielt‰‰n kuun kiekon, joka sent‰‰n v‰kistenkin valaisi ˆisi‰
maisemia. Jostakin kaukaisesta niemen nokasta pilkotti tuli mˆkin
akkunasta. Jolleiv‰t porojemme tiuvut olisi helisseet, olisi
maisemilla vallinnut kuoleman hiljaisuus.

Saavuimme _Pesiˆn_ kaksoistaloon. Molemmat pihat nukkuivat
sikiunessa, vaikka kello ei viel‰ ollut 8:kaan. Nukkuma-ajasta
paraiten tuntee suomalaisen talonpojan. Toverini hapuili pime‰‰n
pirttiin, kohenteli turhaan lattialla viruvia ruumiita ja syˆksyi
kohta ulos, niskaansa kiukkuisesti raappien. H‰n oli hapuillessaan
hiponut jotakin riippuvaa riekaletta ja siit‰kˆs oli pˆl‰ht‰nyt
niskan t‰ysi russakoita.

Niin sit‰ miest‰ karkaistaan! julkenin min‰ pistell‰ hieman muka
tyytym‰ttˆm‰n‰ ett‰ oli retkelle l‰hdetty, vaikka varsin hyvin tunsin
kotiseutuni suloisen esimaun. Kuutamossa uinuva r‰nstynyt piha
n‰ytti vallan romanttiselta. Navetan akkunassa tuikutti tuiju -- se
oli j‰tetty loistamaan paikkakunnalla harvinaisen elukan, porsivan
sian kunniaksi. Ajoimme yli aitojen, l‰pi korkeain kinosten, toiseen
taloon. Pian ilmestyi Jooseppi is‰nt‰, turkki p‰‰ll‰, pihalle ja
toimitti poroillemme j‰k‰l‰‰.

-- _Eilen_ t‰ss‰ oli meleko tuisku, tuumi h‰n unen pˆpperˆss‰,
arvellen kai jo olevan aamuyˆn. Sukkelasti h‰n toimitti honkaiset
halot j‰‰kylm‰n kamarihuoneen tulipes‰‰n ja siihenp‰ em‰nt‰ns‰ kantoi
olkikuvon, jolla nyt loikoilimme kuin mitk‰ lapink‰vij‰t, joille
muka kuuma, russakkainen pirtti ei kelpaa. "Tiet‰‰p‰s sen, herrat...
Ne ovat niin hemmoteltuja etteiv‰t k‰rsi yht‰ tuhatta russakkaa
korvainsa juuressa!" ajattelee jokainen suomussalmelainen talonpoika
mieless‰‰n, vaikka pit‰‰kin vieraan erist‰ymisen luonnollisena.

-- Onko vanhakin talo, t‰m‰ Pesiˆ?

-- Vanaha raatohan t‰m‰ on. T‰ss‰ kuuluu ennenvanahaan olleen viisi
taloa, vaan kolome on h‰vinnyt pois.

-- Onko havaittu mit‰‰n lappalaisten j‰tteit‰?

-- On t‰ss‰ hautoja, semmoisia... ei se kaukana oo se paikka...
Se Sansrˆˆmi niit‰ kerran lupasi kaivella, vaan ei sill‰ tullut
kaivettua... siin‰ vanhat hokevat metelein asuneen.

-- Mit‰ ne oli metelit? utelen min‰ t‰t‰ Pohjanmaan historiassa
tunnettua k‰sitett‰, josta harvoin kuulee meid‰n puolessa. Mutta
is‰nt‰ vastaa pimitt‰v‰sti:

-- Ka mit‰ v‰ke‰ hyˆ lienev‰t olleet.

-- Onko lˆydetty peltoloista vanhoja rahoja?

-- Ainahan se joku. Ja lˆytyi t‰ss‰ toissap‰n‰ lumesta tiuku, joka
oli puonnut tuolta Aron Kallelta. Mihink‰ sen lapset lienev‰t
saaneet. Annahhan kun etin...

Tosiaankin se oli vanhahko tiuku, jonka ulkoreunassa selv‰sti paistoi
valajan muistokirjoitus: "Simuna Johan M‰‰dd‰, Ristij‰rvi 1840." --

P‰iv‰n valjetessa taivalsimme taas lauhkealla s‰‰ll‰ umpitiet‰
_Taipale_ nimiseen mˆkkiin. Siin‰ oli pikkarainen pirtti, mutta
varsin mukiinmenev‰ matkailijakamari ja yst‰v‰llinen is‰nt‰v‰ki,
‰sken muualta muuttanut.

-- Kyll‰ se pappanne meij‰t tuntoo! Annetaanko sit‰ j‰k‰l‰‰ vierasten
poroille?

-- Ei tarvitse. Me vain pist‰ytym‰ll‰...

Toverini muistutti nyt minulle ett‰ t‰ss‰ mˆkiss‰ sit‰ viime talvena
oli tapella nujuttu oikein aikatavasta niin ett‰ muuan miekkonen
makasi pitk‰t viikot henkihieverin‰, vaan kun siit‰ toipui, niin
heti lipetti Amerikkaan pakoon esivallan kouraa, koska n‰et oli
salapolttimon viinoja juotu. Ja sent‰hden t‰ss‰ on uudet asukkaat...

J‰timme taaksemme Pesiˆnkyl‰n pikkusiev‰t j‰rvimaisemat ja l‰ksimme
pyrkim‰‰n Tervavaaraa kohti, jota v‰li‰ hoettiin "kolomeksi
nelj‰nnekseksi". T‰ll‰ taipaleella k‰rsiv‰llisyytemme poroajossa jo
joutui koettelemuksen alaiseksi. Hitaasti n‰et k‰vi pulkehtiminen
ummettuneella mets‰tiell‰ ja kaiken lis‰ksi ajoimme harhaan
heinitielle. ƒ‰rettˆm‰ll‰ suolla katkesi taival _umpiper‰‰n_, kuten
kansan sana asian ilmaisee, ja meid‰n oli pyˆrt‰minen takaisin.
Sitten taas laahustettiin koukeroa "oikeata tiet‰", joka nakkelehti
ylˆs ja alas pitkin kes‰ist‰ polkua, r‰meen kallasta ("Tˆrisev‰n"
suo?). T‰llaisille maisemille voisi ‰kkikulkija milloin tahansa eksy‰
ja uupua ik‰vien er‰soiden syviin lumiin. Saavuttiin mitenkuten
kiiveten korkealle _Tervavaaralle_, josta n‰kˆala tammikuun p‰iv‰n
kalpeassa valossa tekee suuren-surunvoittoisen vaikutelman.
Kes‰auringon punaisessa laskussa se on juhlallinen paikka. Kun
ensim‰inen talo n‰ytti meit‰ vierovan, ajoimme toiseen, _Anttilan_
taloon.

Ennen varakkuudestaan mainittu -- nyt r‰nstynyt, rapistunut talo.
Astumme avaraan pirttiin, jossa naisv‰ki h‰‰rii. Siivottoman
vaikutuksen tekee pirtti kuten yleens‰ kaikki Suomussalmen pit‰j‰n
pirtit. Lattia mustanlikainen, syljen, roskan, ruuant‰hteiden,
vaateriekaleiden ja lasten sotkujen peitt‰m‰. Pitk‰lle laudalle
keskelle lattiaa on ladottu rivi vanhoja karvarukkasia, syylinkej‰
ja sukanteri‰ -- niist‰ kuulutaan kehr‰tt‰v‰n lankoja. Vanha em‰nt‰
huokailee:

-- Ei ole en‰‰ t‰m‰n talon el‰m‰st‰. Mik‰ ne jaksaa verot maksaa, kun
ei ole tuloja. Pois joutaisi myyd‰ koko moska, kun olisi ostajaa.

Totta h‰n puhuu, olosuhteet ovat harmajat ja tilallinen n‰ill‰
syrj‰mailla kiemurtelee kuin mato h‰m‰h‰kin verkossa.

-- Miss‰ se on is‰nt‰? Tukkityˆss‰kˆ?

-- Meij‰nkˆ is‰nt‰? Ei ollut meij‰n is‰nn‰st‰ en‰‰ savottaan.
H‰t‰maassa se on, -- huokaisee em‰nt‰.

-- H‰t‰maassa? s‰ps‰hd‰mme me. -- T‰‰lt‰ asti?

-- Niine, myˆnt‰‰ em‰nt‰ hiukan h‰peiss‰‰n. -- Siihen tuli semmoinen
virmatauti... ei saanut sielunrauhaa ennenkuin l‰ksi tiet‰ji‰
tavottelemaan... Eih‰n se nyt yksin, kyytimiehen palkkasi ja hevosen.
Sinne nyt viimeiset roponsa t‰rv‰‰.

-- Miss‰ asti se nyt onkaan se H‰t‰maa? kysymme taas.

-- Miss‰ lienee, merimaissa -- Oulun takana hornassa!

-- Mahtaakohan palata terveen‰? tinkaamme yh‰, mutta em‰nt‰ ei n‰yt‰
ukostaan paljoa toivovan, vaikka tuo Parkkilankin ‰veri‰s aikoinaan
ajeli virmaansa H‰t‰maassa asti puoskaroittamassa...

Milloinkahan kirjoitettanee henkienmanaaja _H‰t‰maan_ historia?
T‰ll‰ tiet‰j‰ll‰ on n‰et ollut ja on yh‰ valtava vaikutus Suomen
kansaan: h‰nen turviinsa tarpovat suomalaisemme aivankuin ven‰l‰iset
pyhiinvaeltajat Kristuksen haudalle Jerusalemiin tai muhamettilaiset
Mekkaan.

Siirryimme sivurakennukseen, kalseaan kamariin, kahvinjuontiin. Siin‰
oli vastap‰‰t‰ i‰nikuinen pirtti, kukkuroillaan kansatieteellist‰
rojua ja ep‰ilytt‰v‰‰ tˆrky‰. Kylmi‰ komeroita oli useampiakin,
vaan kaikki huonossa korjuussa. Tottapuhuen ei mets‰suomalaisesta
olekkaan nelj‰n sein‰n sis‰ll‰ asujaksi. H‰n tekee el‰m‰ns‰ ik‰v‰ksi
huoneessaan, mutta kas: taivasalla h‰n on elementiss‰‰n! Siell‰,
miss‰ aurinko paistaa, tuuli puhuu ja vesi huuhtoo, siell‰ s‰ilyy
"mongolinen rotu" puhtaana. Anttila on tavallinen talo, en sit‰
mainitse ensink‰‰n sen vuoksi ett‰ se miss‰‰n suhteessa olisi
halvempi tuhansia muita. Tosin porotoveriani Huotaria ep‰ilytti er‰s
ilmiˆ: mies oli tehnyt er‰‰nlaisia lˆytˆj‰ navetan puolessa... Kuka
takaa ettei joskus em‰nt‰v‰ke‰kin siet‰isi k‰ytt‰‰ H‰t‰maassa? Virma
n‰et voi vaivata lehm‰inhoidossakin...

Tervavaaralta pudotimme itsemme alas jyrkk‰‰ tˆrm‰‰ j‰rvelle
ja olimme visusti p‰‰tt‰neet ajaa Alan‰lj‰ng‰n Parkkilaan
herrasp‰iv‰lliselle. Mutta er‰mainen kohtalo oli p‰‰tt‰nyt toisin,
sill‰ kun viittatie j‰rvell‰ haaraantui ja akkav‰en neuvot, nyt kuten
aina ja ikuisesti, n‰ytt‰ytyiv‰t sekavilta, jouduimme kynt‰m‰‰n
jotakin muuta tiet‰, toisin sanoen: ei juuri mink‰‰nmoista tiet‰.
Suota ja r‰mett‰, r‰mett‰ ja suota loppumattomassa skaalassa,
tunti tunnilta, nelj‰nnes nelj‰nnekselt‰. Aavikoilla, jotka olivat
siposile‰t, katosi viimeinenkin tienpohja, ja porot hoipertelivat
kuin juopuneet rantaj‰tk‰t keksien ainoaksi huvikseen toistensa
kyljen hieromisen, sill‰ porojen p‰‰h‰n on itse luoja p‰nt‰nnyt
massaasikurssin salaisuudet, joista ajajakin saapi osansa. Julmistui
siis taas veike‰verinen kaveri, liettuaper‰iset voimasanansa esiin
manasi, ja kajahtelipa alakuloinen luminummi h‰nen suomalaisista
s‰h‰hdyksist‰‰n! H‰nell‰ oli viet‰v‰n viisas poro, se ei koskaan
itse‰‰n loppuun asti v‰sytt‰nyt, vaan siin‰, miss‰ oli vaikea
paikka, se filosoofin tyyneydell‰ heitt‰ysi makuulle ja iski silm‰‰
is‰nn‰lleen: "mene ja tee samoin". Minulla taas oli huligaani
haraksi; se ei koskaan malttanut perusteellisesti lev‰ht‰‰, vaan
tanssi katrillia ja teki ammeenpohjia paksuimmassakin nietoksessa,
viel‰p‰ heitti oikeata h‰r‰npylly‰, jos j‰i kymmenenk‰‰n metri‰
vanhasta porosta, jota se hurjasti rakasti. Olihan t‰m‰ kulku
surkeansekaista, mutta nauruksi me v‰liin panimme, kun porot
toisinaan, paksuimmassa lumessa, hullut, intoutuivat hˆlkk‰‰m‰‰n
kuin paraskin vaunupari rinnakkain, ja j‰lkeen j‰i ruhtinaallinen
kaksivakoj‰lki. Rakkauden voimalla silloin vuovattiin eteenp‰in
korvessa ja porojen punaiset kielet roikkuivat tahdissa!

-- Hiisi sen tiet‰‰ mit‰ ilmansuuntaa ajamme!

-- Pit‰isi olla kompassi pulkan kokassa!

-- Hehheh, taikka grammofooni... ratoksi!

P‰iv‰n h‰m‰rt‰ess‰ saavuimme vihdoin mets‰mˆkille, jonka toverini
tunsi _Hiitolaksi_ -- hiisi meid‰t t‰nne oli suunnannut. Huotari
innostui, piti erehdyksen edullisena ja, sallimatta minun tutustua
hiidett‰riin, l‰ksi hurjaa vauhtia ajamaan edelleen. H‰ness‰ oli
yht‰kki‰ her‰nnyt propsip‰‰llikˆn luonto, h‰n tunsi paikat ja kehui
tiet‰:

-- T‰st‰ ei ole kuin nelj‰nnes Halliin. Pysyhh‰n per‰ss‰!

Porot porhalsivat _Saunavaaran_ pienen m‰kituvan ohitse ja
laukkasivat alas r‰menotkoon. Ja pian noustiinkin _Halliin_ ja
yksill‰ pelloilla sijaitsevaan _S‰‰skeen_. Sukkelasti riisui Huotari
sek‰ oman ett‰ minun poroni ja lenn‰tti j‰k‰l‰mˆykyt eteen ja sitten
mentiin pieneen, kuumaksi l‰mmitettyyn kamariin. Piha oli t‰ynn‰
reki‰ ja takareki‰ ja pirtti puolillaan paperipuuntekijˆit‰. Vanha
em‰nt‰ sairasti henkiheikkona karsinan puolella silloin-t‰llˆin
p‰‰st‰en surkean valituksen. Muori oli ukkonsa kera k‰ynyt
‰‰nest‰m‰ss‰ Parkkilassa, vaan joku p‰iv‰ sen j‰lkeen h‰n oli
sairastunut, kukastiesi mielenliikutuksesta. Toinen, puolisokea
vanhus, vanhan is‰nn‰n veli, jolla oli kaulassa hirmuinen
kasvannainen, rypi toisessa nurkassa. Mutta itse is‰nt‰vanhus,
niinmainittu Hallin Pietari, istui reippaasti puhellen miesjoukossa.

-- Min‰ oon viiell‰ kaheksatta, huusi h‰n kiiluvin silmin, -- ja onpa
t‰ss‰ n‰ihin asti jaksettu. En min‰ paperirossia... m‰llip‰ hyvinni
olla pitt‰‰. Purroo kai pappannekin tupakkaa?... Joo, ‰‰nest‰m‰ss‰
t‰ss‰ k‰ytiin muorin kanssa, vaan tuo velimies j‰i k‰ytt‰m‰t‰k.
Ett‰p‰ oo tainnu ennen t‰ss‰ talossa k‰yvv‰. T‰m‰ on i‰nikuinen
rustinki, kolome miespolvea asuttu. Kun rupian muistamaan, niin...

-- Mit‰ puoluetta te ‰‰nestitte?

-- Ka mihink‰ lie sattunna... sanoi Hallin Pietari.

-- Mihin ruutuun viivan veditte? tinkasin min‰ yh‰, vaan sain
vastaukseksi kaikilta pirtiss‰ istujilta ett‰:

-- Eip‰ sit‰ saa sanoa!

Joku oli iskenyt n‰iden korpiukkojen p‰‰h‰n ett‰ "salainen ‰‰nestys"
oli siin‰ m‰‰rin salainen ett‰ laki jollakin tavoin muka uhkasi
rangaista sit‰, joka j‰lest‰p‰ink‰‰n tunnusti, mihin paikkaan oli
viivansa vet‰issyt.

Ukko oli vanhan kansan ‰k‰isi‰ ‰iji‰. H‰n oli tunnettu aarteidensa
k‰tkemisest‰ -- kerran oli h‰nell‰ ollut tuhansia markkoja kallion
raossa, koska ei luottanut pankkeihin. Hiiret olivat kuitenkin h‰nen
pankkisetelins‰ levitelleet pitkin kalliota, vaan ukkopa, n‰hty‰‰n
varottavan unen, oli takonut pajassa rautavanteen lippaansa suojaksi.
Toveriltani kuulin n‰m‰t asiat.

Nuori em‰nt‰ pyysi meid‰t maitokamariin aterioimaan ja
alan‰lj‰nk‰l‰inen "lihapottu" sai nyt kunniallisen kyydin. Lampaan
liemi oli suorastaan huumaavaa! Kyll‰ n‰iss‰ korpikodeissa osataan
omat ruokalajinsa maukkaasti valmistaa. Ja kahvi syrj‰kyliss‰ maistuu
aina paremmalle kuin kirkonkyl‰n herrastaloissa. Vehn‰n viljelys
N‰lj‰ng‰ll‰ luonnollisesti on v‰h‰inen.

Mutta saunakuumassa vieraskammiossa is‰nnˆi t‰n‰ iltana porotoverini
Huotari. H‰n otti vastaan vanhaa jos nuorta, antoi jokaiselle
paperipuuntekij‰lle viidenpennin sikarin ilmaiseksi, tutki
tilikirjoja, jakeli rahoja, puhutteli korven raatajia syd‰mellisesti,
kuunteli ehdotuksia ja vastaili vaatimuksiin. Min‰ istuin syrj‰ss‰
s‰ngyn laidalla ja -- ihailin t‰t‰ Hallin kansliaa. Niin, tietystih‰n
oli surkeata ett‰ kuusikot meniv‰t polkuhinnasta porvareille,
surkeinta se ettei tulevan sukupolven elinehtoja muistettu, mutta --
mik‰s auttoi. Onhan yksitoista markkaakin rahaa -- yksitoista markkaa
metriselt‰ kuutiosylelt‰. Mutta mik‰ vaiva ja tuntuva tyˆ lumisessa
korvessa ennenkuin puut oli hakattu, sahattu, nuotiolla korvennettu,
kuorittu ja kolottu, pinottu ja hevosilla ved‰tetty uittorantoihin!
En sit‰ uskaltanut kysy‰kk‰‰n asianomaisilta -- n‰in orjahengen
heid‰n kasvojensa piirteist‰ ja soin j‰tk‰lle mieluusti v‰kev‰n
sikarin lohdutukseksi. Sitten me propsip‰‰llikˆn kanssa potkiskeltiin
toisiamme s‰ngyss‰ ja v‰iteltiin kapitaalin oikeudesta.

Aamun valjetessa, lauhan s‰‰n yh‰ jatkuessa, l‰ksimme taas
liikkeelle. Ajettavanamme oli noin seitsem‰n nelj‰nneksen taloton
korpitaival, jossa eiv‰t hein‰h‰kin j‰ljet syv‰ss‰ lumessa paljonkaan
helpoittaneet. Paperipuunvet‰j‰t h‰ipyiv‰t pian taaksemme ja joka
suunnalla levisi nyt ymp‰rill‰mme autio, sielua sirpova r‰memaisema.

-- Huhuu!

Saa huutaa eik‰ kukaan kuule. Porojen sorkat vain naksahtelevat
ja pulkat kynt‰v‰t sihisten syvi‰ vakoja. Huotari vetelee haikeaa
mustalaisrallia, mutta v‰syy laulamiseenkin ja istuu sitten
synkk‰mielisen‰ ahkiossaan, jonka per‰‰n joku koristemaalari --
maahengen miekkonen -- on maalannut "stiliseerattuja" j‰k‰li‰.
Tuuli suhahtelee yli lumikenttien. Niin ajetaan yksi peninkulma
k‰rsiv‰llisess‰ j‰nnityksess‰, porot vet‰v‰t, vet‰v‰t... Vihdoinkin
elon merkki yksitoikkoisuudessa! Mik‰ kumma siell‰ kekottaa
edess‰p‰in aukean suon keskess‰? -- Piim‰leili! Tyhj‰ piim‰leili,
pantu seisomaan tiehaaraan. Sfinksi? Sen ovat tietysti hein‰miehet
siihen tarkoituksella heitt‰neet -- tuolla suon takana piilee
luultavasti joku mˆkki, jonne se on aijottu. Kunpa hakisivat hiiht‰en
ennenkuin tuisku peitt‰‰? N‰in se tavaranv‰litys sent‰‰n k‰y
syd‰nmaissakin. Viikon viivynt‰ -- tavallinen taksa, aikaa on hyv‰
Jumala luonut yht‰ rapiasti kuin pitki‰ nelj‰nneksi‰.

Mets‰tie teki suoran kulman ja maisema hiukan vilkastui. Me ajelimme
kuin tontut pitkin lumista harjua, sukeltaen koivuisten riemuporttien
l‰pi. Vesisuussa kuvittelimme paluumatkaa pitkin kynt‰mi‰mme,
koukerehtavia uria. Viel‰ joku ik‰v‰ r‰mesuo, vaan sitten l‰ksi
tie vakavasti nousemaan ja yleni lopulta jykev‰lle vaaralle, jolla
harmaasiipinen tuulimylly meit‰ ensim‰iseksi tervehti.

_Raiskio!_ Valtava n‰kˆala peninkulmien p‰‰h‰n sinert‰viin
avaruuksiin pakottaa luonnonihailijan ajattelemaan ett‰ t‰llaisilla
vaaroilla pit‰isi kohota komeampiakin rakennuksia, "korpilinnoja"
valoisine akkunoineen, joiden l‰pi silm‰ vapaasti saisi nauttia
ainoata, mik‰ er‰maassa on jumalallista -- luontoa. Mutta kun
astuu tuollaiseen nokiortiseen pirttiin, johon matalat, likaiset
akkunat eiv‰t iloa suvaitse, sek‰ tutustuu ihmisiin, jotka eiv‰t
luonnon juhlallisuudelle arvoa pane, tuntee masentavan vaikutuksen.
Ihmisen, varallisuudestaan huolimatta, pit‰isi oppia luonnon pyhyytt‰
kunnioittamaan, silloin ei el‰m‰ niin harmajalle maistuisi korvenkaan
komeroissa. Meid‰n ylimaalaisiltamme puuttuu kaikki kauneuden aisti,
ei kenenk‰‰n p‰‰h‰n p‰lk‰hd‰ laittaa siisti‰ ja mukavaa ymp‰rilleen
silloinkaan kun raha lakkarissa kilkkaa. Jos on talossa vieraskamari,
johon on r‰tk‰tty seinille kirjavia paperin riekaleita, niin t‰t‰
pidet‰‰n talonpoikaisel‰m‰n korkeimpana saavutuksena. Raiskion
sis‰ist‰ el‰m‰‰ pimittiv‰t lis‰ksi surkeat perhekirot, siell‰ oli
mykki‰ ja kuuromykki‰ ja kuuromykill‰kin saattoi olla jalkalapsi.
Aistiviallisuus noilla mailla on usein seurauksena jostakin
kovasta lastentaudista, jota ei ole osattu hoitaa. Mielivikaisuus
pit‰j‰ss‰mme taas on usein aiheutuma lasten loukkaamisista tai
s‰ikyttelemisist‰. Juotuamme kahvit toisen paperipuup‰‰llikˆn,
nimitt‰in Taavetti Sepp‰sen itsetietoisessa seurassa, tyˆnnyimme
taas taipaleelle ja ajelimme nyt alas Raiskion hyˆtykasvuisia
rinteit‰, pitkin Lev‰joen vartta, N‰lj‰ng‰n uudelle maantielle,
joka juhlallisesti kuin mik‰ rautatie halkoo maisemat parinkymmenen
peninkulman pituudelta Puolangalta Piispaj‰rven Perangalle.
Porommekin innostuivat, kun kolme p‰iv‰‰ mets‰umpia kaahlailtuaan
tunsivat kruunun kovan, sile‰n pohjan kavioinsa alla, ja me ajelimme
Huotarin kanssa kylki kyljess‰ kiinni ihaillen taas kaunista
kaksoisvakoamme -- sill‰ N‰lj‰ng‰n maantiet n‰kyv‰t tuiskujen j‰lkeen
pysyv‰n monta vuorokautta kulkijoitta.

Poro on ihmeen herkk‰vaistoinen ajokas. Maisemista ja tienpohjista
sek‰ varsinkin ajajansa ‰‰nest‰ se mainiosti tiet‰‰, milloin
l‰hestyt‰‰n jotakin merkkipys‰hdyspaikkaa. H‰rk‰mme oikein pistiv‰t
vallattomaksi laukaksi ylˆs ja alas maantien m‰ki‰, ja itse hiisi
olisi niit‰ turhaan hillinnyt k‰‰ntym‰st‰ ensim‰iselle taloon
nousevalle poikkitielle.

Niin saavuimme _Leinosenvaaralle_, retkemme huippupisteeseen,
Ylin‰lj‰ng‰lle.

Puolangan puoleiset tunturimaiset yl‰nteet t‰‰lt‰ jo
kajastelevat taivaan rannalla, ja talon tavoissa huomaa myˆs
eroavaisuuksia. Esimerkiksi hevosten pirtiss‰ k‰ytt‰minen ei
en‰‰ kuulu p‰iv‰j‰rjestykseen kuten kaikkialla Suomussalmen
laajassa seurakunnassa, yksin pappilassakin. Ja hiukan uusia
maanviljelysneuvoja, viel‰p‰ mets‰nhoitoasioita on tahdottu ottaa
onkeen. Vikoilenpa siell‰ olevan vinkuvaisiakin navetassa -- sikaa
n‰et n‰lk‰pit‰j‰ss‰mme pidet‰‰n sivistyksen esitaistelijana.

Emme astuneet pirttiin, vaan pieneen l‰mpˆiseen kamariin, jonka
kynnykselle oli meit‰ vastaanottamaan ilmestynyt t‰‰ll‰ t‰n‰ talvena
sijaitsevan, valtion kannattaman kotiteollisuuskoulun johtaja.

-- No terve, miten Helsingin mies t‰‰ll‰ elelee?

-- Siin‰h‰n menettelee. Jouluna eksyin suurille soille hiiht‰m‰‰n
ja vain s‰hkˆlyhdyn avulla osasin ihmisten ilmoille. Tuntui v‰h‰n
kummalta... siell‰ r‰meell‰... Ei t‰‰lt‰ hevill‰ viitsi vyˆr‰yty‰
kirkonkyl‰‰n, ikuiset tuiskut ja v‰hint‰‰n kahdentoista peninkulman
mutkinmatka. Mit‰p‰ ik‰v‰ haittaa, poikain kanssa on kylliksi tyˆt‰;
pyh‰n‰ kelpaa kˆllˆtt‰‰, ja -- joka maanantai saapuu posti Nivavaaran
kautta.

-- Saapiko poromies talossa saunan?

-- Kyll‰ toimitan. Ja kohta menn‰‰n rualle... Pieness‰ pirtiss‰
lenteliv‰t hˆyl‰n lastut.

Viisi hˆyl‰penkki‰ vilkkaassa k‰ynniss‰. Tehtiin pˆyti‰,
keinutuoleja, s‰nkyj‰, suksia, kaappeja ja mink‰ mit‰kin. Opettaja
olikin harvinainen mestari, innostunut taiteelliseenkin tyˆhˆn
ja siroihin malleihin. Moisella k‰sityˆopetuksella, jos sit‰
sallittaisiin jatkaa kymmenen vuotta, voisi olla t‰rke‰ merkitys
paikkakunnan tulevaan kehitykseen n‰hden. Pist‰ysimme myˆs
naapuritalossa _Juhanissa_ pient‰ maalariverstasta katsomassa.
Hankaluuksia oli veistonjohtajalla paljon, mutta h‰n oli kutakuinkin
tyytyv‰inen saavutuksiin. Me, poromiehet tietysti, kehoitimme h‰nt‰
pulkankin tekoon. Saarnipuinen pulkka, arveli h‰n, olisi kevein ja
kest‰vin. Mutta saarnipuuainesten tilaus Ylin‰lj‰ng‰lle asti ei
oikein kannattanut.

-- Ja nyt paidat naulaan ja miehet saunaan!

Ylin‰lj‰nk‰l‰isten saunan laveri oli yht‰ kuuma kuin vuokkilainenkin
kotihelvetti ja yht‰ matalat olivat sen penkit ja h‰m‰r‰‰n kiehtova
valo. V‰leen siell‰ vilun v‰reet erkanivat ja miekkoset puhdistuivat,
mutta saipa varoa nen‰‰ns‰ nokeutumasta ennenkuin ulos p‰‰si.
Huotari oli kuin uudestaan kastettu sielun ja ruumiin puolesta,
tai vertauksilla puhuen niinkuin vastakuorittu hˆyry‰v‰ paperipuu,
puolentoista metrin pituinen kalikka; sosialisti-opettaja n‰ytti
punaiselta kuin keitetty porvari ja luulenpa ett‰ kolmannessakin
niekassa oli lep‰n v‰kev‰ v‰ri.

-- Nytp‰ pieni tuutinki, ihanneuskossa, ei maistuisi hulluimmalle...

-- Oikealla raittiusmiehell‰ on aina taskumatti matkassansa...

Veistokoulun opettaja tarttui mandoliiniin, todelliseen italialaiseen
mandoliiniin, jollainen h‰nell‰ oli ainoana ylellisyyskapineena
puleerattujen visahˆylien seassa, ja h‰n sinkautteli sangen kirkkaita
s‰veli‰. Ja meill‰ oli jommoinenkin juhlahetki tuossa pieness‰
talonpoikaiskammiossa, kun mandoliinin vienot s‰velet kantautuivat
pihalle, josta kalpea kuutamoinen n‰kˆala levisi yli N‰lj‰ng‰n
totisten vaarojen. Mutta poromme kuopivat turhaan j‰k‰l‰‰ aidan
takana ja ne t‰ytyi pian taluttaa takaisin pihaan korteheinill‰
luonnollisen ravinnon puutetta korvaamaan. Ne puistelivat hieman
tyytym‰ttˆmin‰ tiukuisia sarviaan. Ilta-aterialla v‰iteltiin
siit‰, oliko Kristus ensim‰inen sosialidemokraatti -- siis oppinut
keskustelu. Sitten meille laitettiin veljesvuode porontaljoille
lattialle. Ja kuta myˆhempi hetki, sit‰ valoisammaksi muuttui
talvinen yˆ...

-- -- --

Kukapa viikossa kerke‰isi kiert‰‰ yhden ainoankaan Suomussalmen
kymmenest‰ kyl‰st‰? N‰lj‰nk‰kin on niin lavea ett‰ matkustaja, sen
keskukseen saavuttuaan, huomaa parhaaksi pˆtki‰ takaisin samoja
j‰lki‰‰n. L‰hdepp‰s kaahlimaan vaaralta vaaralle, tee moniaan
peninkulman syrj‰hypp‰ys, n‰hd‰ksesi miten ihmiset miss‰kin sopukassa
el‰v‰t, kurkista jokaiseen savupirttiin ja kallista korvasi jokaisen
kinokseen hautautuneen kohtalolle -- sinne tartut itsekkin er‰maan
kinoksiin, el‰m‰n syviin nietoksiin, eksyt ihmisarvoituksen pime‰‰n
korpeen!

Tuolla on talo kolmen nelj‰nneksen p‰‰ss‰, mutta jos sinne haluat,
niin saatpa kiert‰‰ kuusikin nelj‰nnest‰, sill‰ tuiskutalven tiet
ovat oikulliset. Tuolta siint‰‰ sangen houkuttelevan n‰kˆinen
asuinmaisema j‰nkien takaa, mutta sinne ei ved‰ v‰yl‰‰ mist‰‰n.
_Lentokone olla pit‰isi!_ Lentokone? Sadan vuoden p‰‰st‰ kehitys
luonnollisesti jo onkin sill‰ tasolla ett‰ esimerkiksi kinkeripapit
kulkevat ilmassa. Nivavaaran kohdalla alkaa ylh‰‰lt‰ kuulua urkujen
s‰velet -- lukkari tietysti ei viitsi veisata -- sen j‰lkeen kajahtaa
is‰meit‰ ja taivaasta laskeutuu pirtin katolle herra pastori ja
kys‰see: onkos ripitett‰vi‰ akkoja Naamangan kyl‰ss‰, ja jos ei ole,
niin ka lenn‰mme Timpin kyl‰‰n. Ja biplaani -- t‰ynn‰ biblioita --
lent‰‰ kohisten kuin hanhiparvi pohjoiseen. Joku lyhyt katkismus aina
silloin-t‰llˆin tipahutetaan alas mˆkkilˆiden kohdalla...

-- -- --

-- Varo, varo! huusin min‰, mutta toveri karkuutti kuin kuuromykk‰
hurjaa vauhtia alas vaaralta ja h‰nelle tapahtui hirmuinen hujaus,
pulkka meni nurin, mies suistui ojaan ja per‰ss‰ tuleva toinen pulkka
iski kokkansa niin likelt‰ h‰nen nen‰‰ns‰ ettei olisi tarvinnut kuin
kaksi sentti‰ ja -- mies olisi saanut surman kolauksen kalloonsa.

H‰n ei virkkanut sanaakaan, korjasi vain kiireesti vehkeens‰ ja me
ajoimme edelleen, pian taas sukeltaen metsien helmaan. Nyljetty‰mme
Raiskiossa aimo kalakukon tyˆnnyimme iloisesti tuolle seitsem‰n
nelj‰nneksen taipaleelle, joka nyt sujui monin kerroin hauskemmin
kuin edellisen‰ p‰iv‰n‰, sill‰ porot poimettelevat mieluusti omia
j‰lki‰‰n. Ja valtavan vieh‰tt‰v‰t‰ on ajeleminen l‰pi koivuisten
kaariporttien. Suuret suot lyhenev‰t laulamalla, josta porotkin
n‰ytt‰v‰t pit‰v‰n. Siell‰ seisoo yh‰ viel‰ piim‰leili r‰meell‰.
Olemme saaneet tiet‰‰ ett‰ se on menossa mˆkkiin, jota rahvas
keskuudessaan nimitt‰‰ Antiskaksi, vaan kirkonkirjoissa kantaa
kummallista nime‰ "÷stermyyr‰". Paltamolainen henkikirjuri Eerik
Cajaner vainaja kuuluu leikill‰‰n mˆkille tuon sein‰jokelaisen
nimen paiskanneen. -- N‰kyv‰tp‰ taas k‰yneen hein‰ss‰ hallilaiset!
Peninkulman pituudelta on tiepuoliin karissut korsia ja toisinaan
on itsep‰inen n‰re tukistanut kuormasta paksun tukon, joita me nyt
sivuajaen tempoilemme pulkkaheiniksi. V‰hitellen elostuu er‰maan tie,
alkaa n‰ky‰ paperipuunved‰tt‰j‰in poikkij‰lki‰ ja puupinoja. Soiden
yksitoikkoisuutta rajoittaa joku kuiva harju, josta varmaankin kes‰n
tullen lˆytyisi ketunpesi‰.

Kuinka tuttuja n‰m‰t peninkulmien laveat asumattomat alueet ovat
paikkakuntalaisille, sit‰ todistaa m.m. se, ett‰ jokaisella
suolla, jokaisella lammella, jokaisella kuivalla kankaalla on oma
perinnˆllinen nimens‰. Mik‰ on "Kinttusuo", mik‰ "Vehkalampi",
mik‰ "Sammakko-puro" mik‰ "Paitaharju". Ent‰p‰ heik‰l‰inen
paikallisvaisto! Pienet poikaressutkin osaavat hiiht‰‰ yksikseen
ilman kompassia ja karttaa, otavaa ja aurinkoa, oijustaen jonnekkin
mˆkkitaloon, jonne ei ole kuin "kolome pitk‰‰ nelj‰nnest‰". Jos on
saamattomuutta, nuhjusmaisuutta, niin on myˆs sitkeytt‰, taitavuutta.
Me pyrimme tuomitsemaan korven kurjaa v‰ke‰ aina pinnalta
hypistellen. --

Taas oli p‰iv‰ loppunut, kun toverini kanssa sˆimme eroaterian
Hallissa, johon h‰nen oli j‰‰t‰v‰.

-- Saanko em‰nn‰lle maksaa ruuasta ja kahvista?

-- Mit‰p‰ sen vertaisista! Talonpoikaispassuu.

-- Sanokaahan nyt?

-- Hilikku hengest‰ -- ei kahvesta lanttia tarvihe! ilmoittaa em‰nt‰.
Mainitsen t‰m‰n vain n‰ytteeksi kuinka vaatimattomat taksat viel‰
vallitsevat kotipit‰j‰ss‰ni. Vieraan eteen saatetaan kantaa kymmenen
kiloa leip‰‰, kolme kiloa voita, iso pahkakupillinen keittoa, rˆykkiˆ
suolamuikkuja ja ainakin seitsem‰n litraa maitoa ja piim‰‰, ja h‰n
saapi syˆd‰ niin paljon kuin jaksaa, vaan kun maksu perit‰‰n, niin
em‰nt‰ ei m‰‰r‰‰ enemp‰‰ kuin 25 penni‰ (= hilkku). Jos annat h‰nelle
10 penni‰ p‰‰llisiksi, niin saattaa h‰n sanoa: "Eikˆ t‰t‰ tule
liikaa?"

-- -- --

Hyv‰sti. Yˆn selek‰‰nkˆ se vieras taipaleelle? sanoi vanha is‰nt‰,
ja koko paperipuumiehistˆ seurasi juhlasaatossa minua toisen talon
ver‰j‰lle asti, jossa heitt‰ysin pulkkaan ja l‰ksin iltakuutamossa
yksikseni ajelemaan. Ja, kysytty‰ni Hiitolan ukolta tarkoin tiet ja
mahdolliset tiehaarat painuin alas oudolle j‰rvelle, jonka takaa
puoliumpi j‰lki l‰ksi vet‰m‰‰n halki ikuisten, loppumattomien
r‰meitten. "Pari nelj‰nnest‰ ja rapia p‰‰lle?" Kuu paistoi sangen
kirkkaasti, kun vihdoin saavuin _Syrj‰vaaran_ pihaan. Talossa viel‰
valvottiin, vaikka jotkut olivat kellistyneet pirtin lattialle
jo seitsem‰lt‰. Nuori is‰nt‰ kantoi koko pantion j‰k‰l‰‰ poroni
eteen ja sitten h‰n kohteliaasti luovutti minulle nuoren parin
makuukamarin yˆsijaksi. Sein‰ll‰ riippui kookas, komea ketuntalja,
kolme p‰iv‰‰ aikaisemmin nyljetty. Suomussalmella tavataankin
ovelia ketunpyyt‰ji‰, er‰‰ss‰ toisessa kyl‰ss‰ asuu niin monen
sadan ketun petkuttaja, ett‰ miest‰ itse‰‰nkin jo nimitet‰‰n
Kettu-Eemin korkonimell‰ ja v‰itet‰‰np‰ luonteensakin jo muuttuneen
kettumaiseksi. Minun oli m‰‰r‰ nukkua leve‰ss‰ vuoteessa, mutta
kaunis yˆkuutamo valvotti hermoja ja aloinpa siis kaikessa
hiljaisuudessa tehd‰ kotiseutututkimuksia. Ensinn‰kin s‰nky, jossa
makasin, miksi se oli juuri sen mallinen kuin oli? Aloin piirt‰‰
selk‰nojan koristuksia ja huomasin ett‰ kaikessa piili oma tyylins‰.
Toisen puus‰ngyn selk‰myksess‰ oli niin monta taiteellista kiemuraa,
ett‰ minun taitoni loppui niit‰ j‰ljent‰ess‰. Tuolien leikkaukset
ja maalaukset olivat yksinkertaiset, mutta niiss‰kin ilmeni selv‰
kotitaiteensa. Ja min‰ pakana olin v‰itt‰nyt ettei korvenv‰ell‰ muka
ollut kauneudenaistia?...

Aamupime‰ss‰ pist‰ysin pirttiin pakinoimaan vanhan is‰nn‰n kanssa,
joka kutoi verkkoa. Aloin tapani mukaan tiedustaa muinaisj‰tteit‰.
Naisten karsinassa joku naurahti: oli kerran lˆytynyt sellainen
"risku", rintasolki, vaan mihin lie h‰vinnyt. (Miksi Saara nauroi?)
Oli myˆs pellosta pengottu sellainen jousen vedinvekara, vaan mihin
lienev‰t "sikiˆt" senkin saaneet. Rahojako? -- lieneekˆ noilla vanhan
kansan kˆyhill‰ ollutkaan rahoja? -- Sanoa jurauttipa silloin vieras
ukon-karilas: -- On tuolla Koistilan luona H‰t‰kangas niminen paikka,
nelj‰nneksen pe‰ss‰ talosta, siell‰ on semmoisia maahautoja, joista
ovat vanhat lˆyt‰neet maalihirsi‰. Siell‰ kuuluu olleen _kivekk‰itten
kirkko_.

Enemp‰‰ ei ukko tiet‰nyt. Lis‰si sent‰‰n ett‰ oli tuolla Alaj‰rven
Myhkyrinkin seuduilla lapinhautoja. Ja kun vanha is‰nt‰ viel‰ oli
maininnut ett‰ oli t‰ss‰ Syrj‰vaaralla muinen seissyt "sotamiehen
toloppa", n‰in min‰ parhaaksi lopettaa tutkimukseni ja valjastaa
poroni. Nuori is‰nt‰ oli anivarhain l‰htenyt hein‰‰n, mutta em‰nt‰
saatteli minut ver‰j‰lle ja kielsi l‰htem‰st‰ "vasemen k‰en puoleista
lattuo ensim‰isen suon takana." Niin j‰tin N‰lj‰ng‰n kyl‰n taakseni
ja ajelin aamupuhteella Pieneen _K‰kel‰‰n_, joka jo on Pesiˆn puolta.
Ohjeenani ei ollut muuta kuin mutkin hiihdetty suksilatu, joka ei
poroa kantanut ja jota silm‰ tuskin erotti pime‰ss‰.


_Em‰nn‰n silm‰t_.

H‰ik‰isev‰n valkoisten lumien keskess‰ kyyrˆtt‰‰ i‰nikuinen,
r‰nstynyt, harmaa talonpoikaistalo. Aamuh‰m‰riss‰ pihaan ajava
poromies ihmettelee sit‰ hiljaisuutta, joka talossa vallitsee. Mutta
kinoksella seisten n‰kee h‰n mustasta akkunareij‰st‰ tulen v‰l‰ht‰v‰n
pime‰ss‰ pirtiss‰ ja jos h‰n arvaa katsoa aamutaivaalle, huomaa h‰n
mustan savun kohoavan puisesta tˆtterˆst‰ pirtin katolta. Yht‰kki‰
narahtaa ovi ja kimakka koiranhaukku ilmiantaa pirttiv‰elle ett‰
pihalla on joku kulkija. Ryysyiset, kalpeakasvoiset lapset rynt‰‰v‰t
akkunaan ja litist‰v‰t neni‰‰n n‰hd‰kseen mik‰ kummitus seisoo
keskell‰ pihaa. Mutta kukaan ei uskalla menn‰ ulos pihalle katsomaan
-- t‰ss‰ talossa k‰ypi niin harvoin ket‰‰n. Eik‰ mene em‰nt‰k‰‰n,
yksin lastensa kanssa kotona oleva em‰nt‰, korven vanki. H‰n kokoaa
lapset ymp‰rilleen lieden ‰‰reen ja odottaa siin‰ matkamiehen
sis‰‰ntuloa. Mutta se matkamies ei maltakkaan tulla pirttiin, vaan
kurkistaen ovesta pyyt‰‰ em‰nt‰‰ neuvomaan "oikeata ver‰j‰‰" ja
"oikeata tiet‰". Em‰nt‰ tulee pihalle, lapset kintereill‰‰n. Lapset
ihmettelev‰t vieraan koreata nuttua ja tiukusarvista poroa. Vieras
taas ihmettelee em‰nt‰‰. H‰nen mielest‰‰n savupirtin em‰nn‰ss‰ on
jotakin erikoista, jota h‰n ei osaa itselleen selitt‰‰. H‰n arvelee
sit‰ luonnon terveydeksi, savupirtin puhtaan ilman vaikutukseksi,
mutta kenties se onkin jotakin muuta, jotakin sielullista... Kenties
se on korven syv‰‰, suljettua surua, kohtalonsa kiroihin tyytymyksen
nˆyryytt‰ -- nˆyryytt‰kˆ, ei, vaan yht‰paljon ylpeytt‰. Itsetuntoa
ett‰ suurmailma on semmoinen ja semmoinen, vaan yksilˆn, savupirtin
lapsi‰idin osana on vain el‰‰ ja kuolla ikuisesti t‰‰ll‰ nokisten
orsien alla, milloinkaan p‰‰sem‰tt‰ mihink‰‰n. Miehet toki p‰‰sev‰t
rahdinvetoon kaupunkiin -- h‰n ei p‰‰se sinnek‰‰n. "Nostele vain
lapsenriepuja ja lapioi lehm‰nlantaa kaiken ik‰si." "Ja vanhene,
muutu kurttuiseksi akaksi!"...

-- Tekˆ sit‰ ootta se Ki...?

-- Min‰...

-- Tuosta ver‰j‰st‰ sit‰ menn‰‰n...

-- Vaan eih‰n sinne ole mink‰‰nlaista j‰lke‰?

-- Ei oo nyt suksenlatuakaan, sanoo em‰nt‰ ja h‰nen yksinkertaisten
sanojensa takana kuuluu ik‰‰nkun salainen huokaus.

-- Mist‰ em‰nt‰ on kotoisin?

-- Min‰ oon tuolta Syrj‰vaarasta.

-- Siell‰h‰n min‰ juuri olin yˆt‰...

-- Vai siell‰...

H‰n ei sano sen enemp‰‰. Ei ole mit‰‰n kysymist‰. Ja kuitenkin...!

-- Osaakohan t‰t‰ ‰kkin‰inen? kysyy poromies.

-- Ettekˆh‰n osanne. Tuoltahan se talo n‰kyy. Siit‰ hetteen kautta
ajetaan. Suon vierustaa...

-- No kiitoksia paljon nyt... tpruu... se on tuo poro semmoinen...
ik‰v‰ etten joutanut nyt teid‰n taloanne tutkimaan! p‰‰see
poromiehelt‰ sanat suustaan ja h‰n lis‰‰ viel‰: Min‰ mielell‰ni
tutustuisin t‰llaisten savupirttien el‰m‰‰n...

Toinen ei sano mit‰‰n, katsoo vain silmiin.

Em‰nn‰n silm‰t hohtavat niin oudosti siin‰ aamuh‰m‰r‰ss‰ valkoista
lunta vastaan. Mutta suupieliss‰ v‰r‰htelee ik‰‰nkuin ivaa: "kyll‰
h‰n ymm‰rt‰‰, miten tuollaiset koreanuttuiset herrat kˆyhien el‰m‰‰
tutkivat...". "Vai sanoi se viel‰ kiitokset! -- Mist‰ hyv‰st‰?"

-- Hyv‰sti nyt vaan! huutaa poromies ja hypp‰‰ pulkkaansa.

-- Hy... v‰s... ti...

Jokainen tavuu soinnahti kuin hiljainen isku.

Em‰nt‰ lapsineen j‰‰ tuijottamaan poisrient‰v‰n j‰lkeen: "Yritt‰neekˆ
ikin‰‰n toista kertaa, iljenneekˆ edes kurkistaa oven raosta?"

Ja on kuin koko rappeutunut, matalakattoinen kartano h‰nen takanaan
huoahtaisi. Mutta vieras on kadonnut notkoon ja kohta kuuluu h‰nen
porotiukujensa hilpe‰ helin‰ naapurin vaaran rinteelt‰. Pian sent‰‰n
h‰ipyv‰t ne viimeisetkin helin‰t her‰‰v‰‰n aamutuuleen ja talvisen
p‰iv‰n kalpeasti valjetessa ei en‰‰ n‰y eik‰ kuulu mit‰‰n.

K‰vikˆ siell‰ joku? Unenn‰kˆ‰ kai se vain oli ett‰ muuan, jolla oli
olevinaan syd‰n korean takin alla, ajoi pihan l‰pi?

-- ƒiti hoi, anna leip‰‰!

Kah! siin‰ oli ‰‰ni arkisesta todellisuudesta.


_Kolmiloukko_.

Talon nimi todellakin Kolmiloukko. Ensim‰isess‰ loukossa, johon
kurkistan, palaa iloisesti lieskuva tuli j‰ttil‰ispadan alla, luulisi
siin‰ keitett‰v‰n viinaa, mutta se onkin vain lˆys‰‰ lunta, jota
sulatetaan vedeksi. Toisessa loukossa on kamari t‰ynn‰ rojua ja vasta
kolmannen komeron kolmannesta loukosta lˆyd‰n kaikki talon naiset
kyyristynein‰ mink‰h‰n lie tyˆn ‰‰reen. Minun ilmestymiseni ovelle ei
n‰yt‰ heiss‰ her‰tt‰v‰n mink‰‰nlaista huomiota. Ei kukaan hievahda.
Miesv‰ke‰ n‰ht‰v‰sti halveksitaan, sill‰ talon omatkin viisi
miespuolta ovat ajetut tukki-savottaan rahaa ansaitsemaan. Kys‰sen,
kuka heist‰ on em‰nt‰, vaan he naurahtavat omituisesti ja sanovat ett‰
"em‰nt‰ on kuollut". Tiedustan tiet‰ Taipaleen torppaan ja nytkˆs
kaikki viisi naista alkavat yhtaikaa puhua ja muka neuvoa. Siit‰ ja
siit‰ paikasta l‰htee muka semmonen ja semmonen tie sinne ja sinne,
vaan lienev‰tkˆ viimeaikoina siit‰ kulkeneetkaan, vaan sinne ei
tarvitse kuulemma l‰hte‰ ja siin‰ ja siin‰ se k‰‰ntyy, jos k‰‰ntyy,
ja siit‰ l‰htee vet‰m‰‰n, vaan mik‰p‰ sen tiet‰‰...

-- Mutta herran nimess‰, keskeytin min‰ hiukan hermostuneesti,
sanokaa minulle nyt ainoasti, mit‰ tiet‰ minun _pit‰‰_ ajaa, ‰lk‰‰k‰
mainitko mit‰‰n niist‰, joille _ei_ tarvitse l‰hte‰!

He katsahtavat minuun kummastuneesti ja sanovat sitten, ainoaan
miesritariinsa, noin 12-vuotiseen poikaan p‰in k‰‰ntyen: -- l‰htekˆˆn
tuo Kalle oppaaksi!

Ja Kalle poika painoi karvareuhkan p‰‰laelle ja l‰hti edell‰ni
hiiht‰m‰‰n surkeilla suksen kapuloillaan, mutta jyrk‰ss‰ m‰ess‰ ajoin
min‰ h‰nen edelleen ja odottelin sitten poikaa j‰rven rannassa. Ja
kun poika oli hiiht‰nyt j‰rven p‰‰h‰n, niin h‰n pys‰htyi, niisti
nen‰‰ns‰, ja n‰ytti rukkasellaan ett‰ tuosta sit‰ nyt vaan menn‰‰n
suksen j‰lke‰ myˆten, ja ilmi k‰vi ettei mit‰‰n tienhaaraa ollutkaan
ja ett‰ naiset olivat, kuten arvasin, aivan turhia lorunneet
ik‰‰nkuin tyhj‰st‰ kaakottavat kanat. Kiitoksia opastuksesta! sanoin
min‰ ja tyˆnsin "hilkun" pojalle, joka ei ollut viel‰ kuunap‰‰n‰
kirkonkyl‰ss‰ k‰ynyt.

"Amerikan kaivostyˆmieskˆh‰n siit‰kin tulee?" aattelin itsekseni,
"vaikkei se viel‰ ole kirkonkyl‰n haudankaivajaakaan n‰hnyt".

Poro sai kaahlata yli tuhat metri‰ aivan umpea niin ett‰ se joka
askelella upposi rynt‰it‰‰n myˆten lumeen. Se yritti tuskastua
mokomaan urakkaan ja teki silmukoita r‰meell‰ piipottavien kitupuiden
ymp‰ri. Ja raskas, litte‰pohja pulkka viilsi syv‰‰ vakoansa, ja
lopulta oli pulkan sis‰ss‰ enemm‰n lunta kuin miest‰. Hyvin se
sent‰‰n jaksoi, veturi, hyv‰n yˆravinnon j‰lkeen. Ja niin saavuin
min‰ p‰iv‰n valjetessa j‰lleen Pesiˆnkyl‰n torppiin ja taloihin.


_Lapinniemi_. (Siunatuksi lopuksi.)

Ison mailman ihmiset sit‰ tuskin uskovat. Enk‰ min‰k‰‰n olisi
uskonut, jollen omin silmin olisi n‰hnyt!

Nimitt‰in: kuinka ahtaassa, pime‰ss‰, likaisessa, kylm‰ss‰, rumassa
ja kaikinpuolin kurjassa asunnossa ihmisperhe, johon kuuluu kymmenen
henke‰, voipi el‰‰!

Se tuntuu uskomattomalta viel‰ sittenkin kun sen omin silmin n‰kee.
Ihmissaamattomuus ja el‰imellinen kohtaloonsa tyytymys sellaiseen
huippuun asti kehittyneen‰ 20:nnella vuosisadalla, joka muka on
pyhitetty jumalaiselle hengen valistukselle? Monessa pappilassa on
parempi kanakamari ja monessa maakartanossa hauskempi sikopahna
kuin on t‰ss‰ Suomussalmen Pesiˆnkyl‰n Lapinniemen torpassa pirtti,
jossa iso parvi pieni‰ lapsia, yhden is‰n siitt‰mi‰, yhden ‰idin
synnytt‰mi‰, k‰‰merehtii mustan muurin edess‰, mustalla, kylm‰ll‰
lattialla, p‰reill‰ ja riekaleilla tukittujen akkunareikien takana.
Ja ymp‰rill‰ luminen luonto, nuo ikuiset kinokset, joita ei edes poro
jaksa kaahlata, ja avara er‰maa, jossa yksitoikkoisuutta h‰iritsev‰t
muut melkein yht‰ kurjat mˆkit kuin t‰m‰ Lapinniemi: Hiltuniemi,
M‰ntyniemi, Honkaniemi, Teeriniemi, Oltava, j.n.e.! Mutta Lapinniemi
on ryhm‰n ruusu!

T‰ss‰ on el‰v‰ esimerkki ihmisen mahdollisuudesta _el‰‰_ kuin maan
myyr‰ kuopassaan ja t‰ytt‰‰ raamatun jumalan tahtoa: "lis‰‰ntyk‰‰t ja
t‰ytt‰k‰‰t maa!" Ja silt‰ kannalta katsoen on Lapinniemi ihailtava,
tuo kurja komero, jossa kymmenisen vuoden kuluessa on siitetty ja
synnytetty kymmenen lasta, joista vain yksi pari "Jumalan armosta" on
kuollut kurjuuteen.

Kuvitelkaapa, arvoisa lukija, mieless‰nne pirtti‰, joka on niin
pieni ett‰ tavallisen kokoinen mies siihen mahtuu nukkumaan tuskin
muuten kuin asettamalla yhteen nurkkaan p‰‰ns‰, toista sein‰‰
pitkin vartalonsa ja kolmannelle sivulle s‰‰rens‰. Liikkuma-alaa
murheellisesta muuritakan kulmasta on -- pari askelta kapeaan
sein‰penkkiin. Siin‰ ahertavat kaikki nuo pienet pellavap‰‰tytˆt
ja totiset poikanaskalit, siin‰ seisoo pieni ruokapˆyt‰, jos sit‰
ruokapˆyd‰ksi voi sanoa, ja siihen t‰ytyy viel‰ mahtua -- kaiken
kurjuuden kaunokukkanen, lapsenk‰tkyt, jossa ryysyjen p‰‰ll‰
iloisesti irvistelee mˆkin nuorin vesa, ei viel‰ vuosikaskaan. Oven
suussa on niin kylm‰, ett‰ lasten laittamat vesilammikot lattialla
j‰‰tyv‰t. Jonakin talvena on parilta lapselta niin paleltuneet jalat
ett‰ nahka on irroittunut...

-- Kyll‰h‰n t‰ss‰ lauhalla tarkenee, vaan pakkastalvina,
herrajessus...! selitt‰‰ em‰nt‰.

-- Kuinkas kauvan olette t‰ss‰ jo kituroineet?

-- Toista kymment‰ vuotta. Silloin oli v‰h‰n helpotusta, kun kuoli
kaksi lasta...

-- Vaan kumma se on ett‰ kahdeksan on j‰‰nyt eloon? ihmettelen min‰
‰‰neeni ajatellen.

-- No sit‰ min‰ oon aina sanonutkin noille lestatiolaisillekkin ett‰
on niill‰ ollut, lapsi rukilla, oma varjelijansa, en kai _min‰_ oo
heit‰ osannut enk‰ joutanutkaan hoitamaan.

-- Vaan olette te sent‰‰n sitkas ihminen ‰idiksi? huomautan min‰,
ja em‰nt‰, joka viel‰ on verrattain nuoren n‰kˆinen, myˆntelee: --
Oon min‰ kyll‰ lujjaa tekkoa, ei sit‰ jokkainen vaimonpuoli oisi
kest‰nn‰, vaan kun on kymmenen lasta jo tehtyn‰, niin alakaa se v‰h‰n
tuo selek‰ juonitella...

-- Minusta lasten luku jo riitt‰isi teid‰n asemassa --?

-- Hm, hym‰ht‰‰ em‰nt‰ reippaasti, rep‰see rˆijyns‰ sepalukset auki
ja tyˆnt‰‰ toisen rintansa ruskean nyppyl‰n k‰tkytlapsen suuhun.
Kursailematta h‰n t‰m‰n tekee kuten kaikki luonnonihmiset.

Min‰ istun matalalla penkill‰, porounivormu yll‰ni, ja katson
syrj‰st‰ t‰t‰ kohtausta mˆkin ‰idin ja kymmenennen rintalapsen
v‰lill‰. Kaiken kurjuuden uhallakin olisi tuossa el‰v‰ss‰ kuvassa
taiteilijalle jotakin kaunista esiintuotavaa! Vahinko ettei
is‰nt‰, Reete Kyllˆnen, ole kotosalla, voinpa aavistaa millainen
filosoofityyppi h‰n on, jolla, kuten kiert‰v‰t maanviljelysherrat
kuuluvat huomauttaneen, on niin erinomaisen siunauksellinen
"pirttiviljelys", mutta kelvoton peltoviljelys, vaikka maaper‰
kuuluisi olevan mainiokin.

-- Voi hyv‰ is‰ miss‰ pyykiss‰ t‰ss‰ ollaan, sanoo em‰nt‰ imetetty‰‰n
ja peitt‰‰ pullean nis‰ns‰, -- kun ei ukko saa valmiiksi tuota
kehikkoa. Ovathan nuo Oulun lestatiolaiset meit‰ paljon autelleet,
vaan syˆnniss‰ se hupenee ja tokko antanevatkaan en‰‰...

Min‰ nousin l‰hte‰kseni, sill‰ tunsin kykenem‰ttˆmyyteni suuremmalla
summalla auttamaan, vaan em‰nt‰ virkahti, kiinte‰sti silmiini
katsahtaen:

-- Eikˆ nyt vieraalla olisi aikaa v‰h‰n istua, annahhan kun viel‰
puhun...

Ja h‰n alkoi taas selitt‰‰ mill‰ kannalla asiat oikeastaan olivat...
Sill‰-aikaa lapset tonkivat ruokakupin ‰‰ress‰ ja sotkivat
pahanp‰iv‰isesti, mutta min‰ panin merkille ettei ‰iti, kuten niin
monet kurjat mˆkin‰idit, lapsiansa liian kovasti pidellyt. Vai
osasiko h‰n hillit‰ itsens‰ vieraan l‰sn‰ollessa, sit‰ en tied‰?
Minusta lapset olivat, meid‰n puolen lapsiksi, jotenkin miellytt‰v‰n
n‰kˆisi‰, vaikka kalvakoita kasvoiltaan.

K‰rsiv‰llisesti he kaikin n‰yttiv‰t odottavan sen talven
valkenemista, jolloin saisivat luovuttaa pes‰ns‰ taivaan linnuille
ja muuttaa ‰idin kanssa uuteen, tilavampaan pirttiin. Perheen is‰ss‰
ei kuitenkaan n‰ytt‰nyt olevan miest‰ sit‰ elinp‰iv‰n‰‰n valmiiksi
saamaan, ja em‰nn‰n huokaukset k‰viv‰t p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ raskaammiksi.
Ja moni syrj‰inen tietenkin yhtyy n‰ihin em‰nn‰n huokauksiin?

Mutta minusta, mailman matkamiehest‰, on t‰m‰ mˆkki -- kuten kaikki
muutkin samankaltaiset pienet ihmispes‰t -- er‰‰nlainen kultasuoni
er‰maassa.




Hangella.


Ihana on ajella porolla pitkin sileit‰ hankia kev‰tpakkasessa
kuutamo-yˆn‰... Kun on sievonen seura ja reilassa peura ja polvissa
suloiset s‰pikk‰‰t. Ja sarkatakin povessa lis‰ksi pinkka papereita
-- niin kelpaa tyˆnty‰ kolmen peninkulman retkelle vaikkapa
Pesiˆn "Vasikkaan", jossa syd‰nmaan edistysmieliset kokoontuvat.
Palmusunnuntai-hanki! Palmusunnuntain korkeaveisu kaukana korvessa!
Yli vaarojen leijaa ihmeellinen toivon henki ja kuutamoriivanteella
helistely alla nukkuvain kuusten on t‰ynn‰ns‰ salaper‰ist‰
aavistusta. Koko syd‰nmaa muuttuu satutarhaksi, joka kimmelt‰‰
hopeahelmi‰ ja timanttipuikkoja...

-- Hei veikkoset, t‰m‰h‰n on romantillista!

-- Puuttuvat vain hienohelmattaret...

-- Viel‰ mit‰: ne vain pilaisivat tunnelmaa.

-- Ajetaanpa rinnatusten!

Nelivaljakko rient‰‰ hauskasti puikkelehtien l‰pi harvan hongikon.
Kuuluu kavioin kapsetta, pulkkain kahinaa, tiukujen helin‰‰ ja
ajajain laulua.

-- Kuka olisi uskonut ett‰ min‰kin, l‰nsisuomalainen...

-- No sanos muuta! Ent‰s tuo Viipurin villi. Uneksuikos h‰nk‰‰n
joutuvansa n‰inik‰‰n kuutamo-pakasyˆn‰ poroh‰r‰ll‰ lenn‰ttelem‰‰n...
siihen aikaan kun mies lauloi latinaa "Kolmen roiston kappelissa"
Helsingiss‰?

-- Jumalan edess‰ ei mik‰‰n ole mahdotonta!

-- Ja poronpulkassa mies karskistuu.

-- Minun ainakin on hitonmoinen n‰lk‰.

-- Hei pojat per‰ss‰!

Korpi kohajaa! Kulkue liikkuu rientomarssissa eteenp‰in, nousee
vaaroille, joiden huipuilla kuutamo herrailee, laskee taas
alas r‰mepainanteisiin, joissa varjot tummenevat. Ajetaan yli
mets‰j‰rvien, joiden ulapoilla porot intoutuvat hassunkuriseen
tanssiin, kohotaan vihdoin ylˆs j‰ttil‰istˆrm‰‰ -- ja ollaan perill‰.

Syd‰nyˆn hetki. Poromiesten serenaadi nukkuvalle talonpoikaistalolle.
Terveisi‰ sentraalista!




"Karavaani Karjalaan".

Pikapiirteit‰ pororetkelt‰ v. 1911.


I.

Meit‰ oli tosiaankin pienoinen karavaani porolla-ajajia -- kymmenen
poroa ja kymmenen ihmisolentoa, niihin luettuna pari naistakin.
Se oli n‰lk‰maan olosuhteisiin katsoen loistava seurue: korkeita
nelj‰n tuulen lappalaislakkeja, pitki‰, punakeltareunaisia
s‰pikk‰it‰, punalaitaisia pulkkia, koreita koipikintaita,
hele‰v‰risi‰ p‰‰llystakkeja, taiteellisesti kirjaltuja poron
selk‰vˆit‰ hopeanhel‰j‰vine kulkusineen, pakkasessa kimaltelevia,
kilisevi‰ tiukuja ja kelloja poron sarvissa ja -- kaiken huippuna,
hilpe‰n retken ylimp‰n‰ symboolina -- tulipunainen, kaksikielinen
lippu kiinnitettyn‰ Heilahtelemaan ykssarvisen poron ylimp‰‰n
haarukkaan. Lipunkantaja petra, vaikka sill‰ ajelikin tyttˆihminen,
teki sotaisen vaikutuksen -- pyh‰ ristiretki Kuivaj‰rvelle? Itse
henkilˆkunta oli myˆs kirjavasti ja mukavasti valittua: ensin
edusmies, kihlakunnan kuulu korvenprofeetta, punaparta-mustaturkki,
matkueen ik‰presidentti; sitten kirkonmies, mojo moottorikapteeni
ja vannotettu valokuvaaja, tarvittaessa tarmokas rokoniskij‰, h‰np‰
oli pakanalliseksi leimatun joukkiomme panssari ja kilpi ristillisen
Vuokin l‰pi vaellettaessa; sitten seurasi ruhtinankyl‰l‰inen
korpikomisarius, syvien rivien mies, esi-isien taikauskosta
tyystin luopunut; senj‰lkeen tuli pedagoogi, Laatokan meren briha,
ylioppilaslaulaja, intohimoisin porourheilija mit‰ Hyrynsalmi
milloinkaan on j‰ill‰ns‰ kantanut; sitten seurasi er‰s kihlakunnan
maanviljelysseuran uutukainen virkailija, hongankolistaja, mies
jykev‰ ja aito "salmelainen", nyrkit h‰ll‰ kuin konepajan moukarit,
siunaa ja varjele sinuas sarvip‰‰ h‰nen koprissaan; senj‰lkeen
seurasi pirte‰, solakka, sorea parraton pielisj‰rvel‰inen
nuorukainen, kaupanhoitaja, oiva poromies; viel‰ on miekkosista
mainittava ketter‰ kotoaan karkaaja, pomon poika, "Jukolan Eero",
joka h‰t‰tilassa lenn‰tteli suksiltaan ilman valjaita tuulisp‰isell‰
petrallaan; sek‰ kahdeksantena uroona er‰s, joka on pyyt‰nyt ettei
miest‰ julkisesti mainittaisi; poronaistemme urheassa sarjassa
olivat myˆs erin‰iset pyh‰t ammatit edustettuina; ajelihan siin‰
sek‰ klerikaalinen laupeudensisar ett‰ liberaalinen seuranainen,
"kompanjonkka", kuten ven‰l‰inen ranskalaistyyliin sanoisi.

Karavaania seurasi lumivalkoinen, kissankˆyk‰inen, naalin kaltainen
naaraskoira...

Totta toisen kerran! Se oli hienohkoa v‰ke‰ -- meid‰t leimattiin
herroiksi, vaikka rehellisyys vaatii jo alussa huomauttamaan ett‰
oikeastaan enin leimatut leimaherramme loistivat poissaolollaan.
Mutta lukijalle on oitis myˆs ilmoitettava ett‰ meill‰ oli toivo
p‰iv‰n parisen p‰‰st‰ tˆrm‰t‰ yhteen toisen porokaravaanin kanssa,
jonka oli m‰‰r‰ kohdata meid‰t valtakunnan rajalla ja jota joukkuetta
tiesimme johtavan Mustaparta nimisen sissip‰‰llikˆn Lentiirasta.
T‰m‰n kuhmolaisen porokomppanian kohtaaminen m‰‰r‰tyss‰ paikassa
ja m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰ -- sep‰ se olikin se salainen vipu, joka oli
pannut meid‰t suomussalmelaiset ja hyrynsalmelaiset liikkeelle:
olimme uteliaat n‰kem‰‰n, miss‰ m‰‰rin porourheilu oli valloittanut
sieluja Kuhmoniemenkin kauniilla maisemilla? Porourheilu Kajaanin
takamailla on nimitt‰in 20:nnen vuosisadan uusi urheilulaji esi-is‰in
ikivanhalla pohjalla -- me keksimme uusia ilmestymismuotoja,
sovitamme poro-ajoon erikoisia kansallisia tarkoitusperi‰... Meid‰n
innostuksemme on niin suuri ett‰ me kesken tulisimpia kiireit‰mme
ja el‰m‰nhuoliamme heit‰mme kukin virkamme ja toimemme, kotimme ja
kontumme, karistamme p‰‰lt‰mme kaikki esteet ja sonnustaen itsemme,
kupeista vyˆtelehtien, kaljusta kantap‰‰h‰n asti sotisopihin
hankkiutuen tyˆnnymme toinen toisemme j‰lkeen noille pitkille er‰maan
taipalille -- kohti it‰‰, kohti pohjoista, kuten kulloinkin -- --
meid‰n mieliss‰mme siint‰v‰t aivankuin Bjarmien muinaiset aarteet
Vienan raukoilla rannoilla, meid‰n veriss‰mme ik‰‰nkuin heijastelevat
"rappasotien" aikaiset vierasretket Kuolan salaper‰isille kaltaille;
me kaihoamme ik‰‰nkuin ilmestyst‰ pohjoisesta, jossa revontulet
hulmuavat; me uneksimme sampoa koin t‰hden takaa... Siksi me emme
pysy kotosalla, siksi retkeilemme; kell‰ poro, sill‰ esi-is‰in
pertuska, tappara ja keih‰s; kell‰ pulkka, sill‰ ikuinen saaliin
kuljettaja haaksi... Meid‰n innostuksemme on viel‰ kerran levi‰v‰
kuin uusi, tervej‰rkinen, ihanteellinen uskonto... Sat sapienti.

Karavaanimme l‰ksi liikkeelle syd‰nmaan pappilan pihalta, sarvimets‰
liikahti, tiuvut hel‰htiv‰t soimaan, pulkat kuppelehtivat ja porojen
kaviot naksuivat juoksumarssin tahdissa.

Vuokin valtatie! Kuinka pitkin‰, suorina suikaleina se halkookaan
loppumatonta korpea, johon ylh‰iset vaarat ja alhaiset r‰meet luovat
liian v‰h‰n vaihtelua ja jossa vaeltaja tuskin joka peninkulmankaan
p‰‰ss‰ kohtaa ihmisasuntoa. Porolla-matkustaja ei sent‰‰n
ik‰vystytt‰v‰si kiinny tuohon yksitoikkoisuuteen, sill‰ vauhti on
nopeampi kuin hiiht‰j‰n ja kulku monin verroin hupaisempaa kuin
konikyyti ja lis‰ksi pitk‰ss‰ jonossa joluminen vaikuttaa viehke‰t‰
mielenj‰nnityst‰, kun n‰et joka hetki on silm‰ll‰ pidett‰v‰ kolmea
poroa yhtaikaa: edell‰ juoksijata, ettei se suinkaan j‰t‰, takana
puhkavaa, ettei se sarvineen syˆkse niskaan, sek‰ omaa h‰rk‰‰, jotta
se pysyy asianmukaisessa j‰rjestyksess‰.

Talvip‰iv‰ jo h‰m‰rt‰‰ ja pakkasen kiihtyess‰ huurtuvat miesten
parrat lumivalkoisiksi: mik‰ on n‰ˆlt‰‰n kuin joulupukki, mik‰
kuin j‰‰karhu, ainoastaan porot s‰ilyv‰t sulina. Sivuutamme er‰it‰
Kajaanin markkinoilta palaavia latvaj‰rvel‰isi‰ kuormia, joiden tie
poikkeaa vasempaan p‰in -- meill‰ on edess‰ umpi, joskohta pohja
tuiskun alta tuntuu. Eip‰ ole helppo urakka sill‰ poromiehell‰,
joka tiet‰ aukoo. On tarkoitus ett‰ kukin vuoronper‰‰n johtaisi
matkuetta, mutta eiv‰t kaikkien porot suostu raivaajiksi. Ilmi k‰y
ett‰ hyrynsalmelaisten h‰r‰t ovat parhaat uran aukaisijat huolimatta
siit‰ ett‰ edellisen‰ p‰iv‰n‰ ovat laukanneet nelj‰ peninkulmaa.

Pimeys, pakkanen ja umpi -- porotiukujen helin‰‰ ja pulkkien sihin‰‰
-- ei kukaan kuule toisensa puhetta -- sill‰ silloin-t‰llˆin kajahtaa
voimahuuto poron kiirehtimiseksi. Tie synkk‰, mieli hilpe‰, joku
laulaa iloisen laulun pakkasessa ja tuontuostakin huutaa etuajaja:
"ovatko kaikki mukana?" tai "onko h‰nt‰ tallella?" johon "h‰ntyrin"
‰‰ni aina vastaa v‰h‰n vihaisesti: "on! on!"

Niin ajettiin pys‰htym‰tt‰ runsas kolmipeninkulma. Vuokin horisontin
mukaan vallitsi jo syd‰nyˆ, kun saavuimme Kyllˆl‰n taloon. Sattuipa
sent‰‰n "Vilikko" is‰nt‰ olemaan aitanpˆks‰ss‰ unenpˆpperˆss‰
rahojaan lukemassa yˆn hiljaisuudessa, niin kovastipa h‰mm‰styi,
kun n‰ki sarviniekan nurkitse porhaltavan pihaan. N‰ki yhden, n‰ki
toisen, n‰ki kohta kolmannenkin: niit‰ tuli ihan pihan t‰ydelt‰.
Paukahutti "Vilikko" aarre-arkun kiinni, hypp‰si kynnyksen yli ja
pirttiin pakeni tukka pˆrrˆll‰‰n -- "rapparit tuloo! rapparit tuloo!"

-- Hyv‰‰ iltaa. Terveisi‰ kirkonkyl‰lt‰! kuului tulijain ‰‰ni. Rauhan
v‰ke‰ nuo olivatkin, vaikka j‰k‰list‰ tanhualla alottivat akkav‰en
kanssa aikamoisen rappasodan. -- No jo on kummat kulkijat! virkkoi
napatalon vanha is‰nt‰, herrastuomari, joka oli her‰nnyt h‰lin‰‰n
ja tervehti tulijoita hurstihousuissaan. -- Ei oo ennen t‰mmˆist‰
matkuetta meille osunut. Hehe. Vai Ven‰helle asti nyt reissutaan.

H‰n oli tavallista oppineempi vuokkilainen t‰m‰ vanha herrastuomari,
h‰n n‰et luki sanomalehti‰ ja arvosteli mailman sivistyst‰ af‰‰rin
kannalta. Tiesip‰ h‰n Tolstoinkin ja kys‰si minulta noin vaivihkaa,
olinko k‰ynyt "Poljanassa". -- Se Poljana kuulostaa olevan luja
paikka. Ja joka sen reivitt‰ren naisi, taitaisi tulla rikkaaksi. Oon
min‰ t‰ss‰ v‰h‰n meinaillut...

Saivatpa Kyllˆl‰n reik‰leiv‰t sin‰ iltana menekin. Talon kassˆˆri
Vilkko sai seist‰ puoleen yˆhˆn asti puntari kourassa poromiesten
keskess‰. "Kilo ja kuussattaa rammaa!" "Ja minulle myˆs!"

Vihdoin olivat kaikki syˆtetyt ja nyt alkoi juhlallinen
makuulle-meno: S‰pikk‰‰t orsille roikkumaan, paulapieksut ja
syylingit uunille kuivamaan, miehet lattiapahnoille pitk‰lleen
kuin tukit lauttaan. Mieliala oli parhaimmillaan. Kaikki puhelivat
makuultaan.

Mik‰ laulu nyt laulettais?...

-- "K‰y yrttitarhassa polku."

-- Oletko kuullut Joonas profeettaa?...

-- Se on lukkarin asia alottaa iltavirsi. Min‰ esit‰n ett‰ Vuokin
kunniaksi veisataan suomalainen arkkiveisu: "Ah, kuin paljon
pakanoita..."

-- ƒl‰k‰ siin‰ potki, sen...!

-- Mit‰s sin‰ peitot valtaat?...

-- Hiljaa pojat, edusmies tekee v‰likysymyksen!

Ihmeiss‰‰n kuuntelivat talon naiset karsinan puolelta t‰t‰
poromiesten meteli‰ pime‰ss‰ pirtiss‰, jossa vallitsi noin 25 asteen
l‰mpˆ.

Aamulla siepattiin valokuva is‰nnist‰, pihasta ja koko retkikunnasta
ja l‰hdettiin jatkamaan matkaa it‰‰ kohti. Kovan tuiskutalven takia
olivat j‰rvitiet mahdottomat ajella, joten taas matkattiin maitse
pitkin uutta maantiet‰. Sattuipa siell‰, V‰ng‰n talon tienoilla,
parhaillaan olemaan mullanvet‰jien satalukuinen j‰tk‰joukko: miest‰
kuin mets‰‰, hevosta kuin rakuunarykmentiss‰. Nuotioita savuamassa
tienvarsilla, lapiomiehet kuin mykr‰t mullikossa. Kilometritt‰in
oli t‰t‰ tyˆaluetta ja tie niiss‰ oli luotuna korkeaksi patteriksi.
N‰yttip‰ melkein kuin t‰‰ll‰ kaikessa hiljaisuudessa olisi rakennettu
rautatiet‰ Ylivuokkiin? Yhteentˆrm‰ys meid‰n porokaravaanimme ja
vuokkilaisen sapˆˆrirykmentin kanssa oli hullunkurinen. Niiss‰kin
paikoissa, miss‰ taluttamatta uskalsimme ajaa, vieriv‰t n‰et pulkat
usein alas patterin harjalta kaataen ajajat suinp‰in Vierikkoon,
milt‰ putosi matkalaukku pulkan kokasta ja joltakin s‰rkyi pulkan
per‰lauta multakuormaan tˆrm‰tess‰. Moniaat vuokkilaiset hevoset
pelj‰styiv‰t pahanp‰iv‰isesti poroja ja syˆksiv‰t p‰istikkaa alas
harjulta upoten korviaan myˆten syv‰‰n lumeen. Sanomattakin on selv‰‰
ett‰ hevospojat kiroilivat kauheasti ja koko meid‰n pyh‰ karavaanimme
ristittiin sielunvihollisen monilla arvonimill‰. Edusmies teki
parastaan opettamalla multapoikia hillitsem‰‰n hevosiaan ja n‰htiinp‰
h‰nen itsens‰ lent‰v‰n kuin kek‰leen hurjistuneen konkarin turvassa
-- asema n‰ytti tosiaan vaaralliselta. Me ajelimme kahden tulen
v‰litse toisten j‰tkien nauraessa. Pulkkien pohjista kului tervaus,
vaan vaskipohjat kihnuutuivat loistavan kirkkaiksi. Vihdoinkin
loppui tuo kiusa, tie jatkui sile‰n‰ ja me nousimme onnellisesti
ylˆs ylh‰iselle Saarivaaralle, jossa Aholan pirtin kahvi maistui
mainiolle. "R‰ms‰n kaupungista" (rahvaan paikallisnimitys) ajoimme
Kajavan taloon ja, siell‰ p‰iv‰llistetty‰mme pitk‰ss‰ pirtin
pˆyd‰ss‰, tyˆnnyimme taipaleelle Murtovaaran synkki‰ seutuja kohti.
Muistoon on j‰‰nyt avara suo, jonka poikki ampuvan tien tuuli oli
juoksuttanut umpeen. Kuinka v‰risytt‰v‰n autioita maisemia n‰m‰t
olivatkaan arkioloissa! Kerran viikkoonsa hiihti juro postimies
poikki avaran suon, mutta julma luonnotar lakaisi heti h‰nen latunsa
umpeen ja v‰liin ei viikkokausiin ajellut ainoatakaan hevosmiest‰.
Meid‰n porokaravaanimme heleine v‰reineen, iloisine helyineen
loi juhlallisen n‰ytelm‰n t‰t‰ alakuloista r‰metaustaa vasten.
Auringon viimeiset s‰teet juuri pakenivat edess‰mme h‰‰mˆtt‰v‰lt‰
vaaran huipulta, mutta j‰lkeemme j‰i valtava, syv‰ vako, jonka
pulkkajono uursi -- montakohan p‰iv‰‰ sek‰‰n saisi olla rauhassa
juoksulumilta? Pimeys ja pakkanen lankesi p‰‰llemme, kun taas
Murtovaarasta etenimme, turhaan koetettuamme palkata opashiiht‰j‰‰ --
oltiin tosiaan Ylivuokissa, jossa pahansuopaisuus on kouraantuntuva
kansallinen ominaisuus. Kuitenkin osasimme omin nokkimme, vaikka
ei eksymiseenk‰‰n n‰ill‰ huonosti rastitetuilla er‰r‰meill‰ paljoa
puuttunut. Matkueen mieliala ei en‰‰ ollut varsin rattoisa, yksi
ja toinen oli vaipunut ‰‰nettˆm‰‰n mˆkˆtykseen pulkassaan; jotakin
palelsi, vaikka ei kehdannut sit‰ muille ilmaista; oli sent‰‰n yksi,
joka hehkui urheilun innostusta ja lauloi t‰ytt‰ kurkkua intohimoista
s‰velt‰ "Margareeta", se oli tuo Laatokan meren briha, h‰rk‰poika
n‰ill‰ raukoilla rajoilla. Ja ihmeellinen on laulun mahti, se tempaa
v‰kistenkin mukaansa...

    "Sit' ei pane id‰n halla
    eik‰ pohjan pakkaset,
    Se ei sorru sortamalla..."

-- Halloo! kuului pime‰ss‰. -- Mik‰ on? vastattiin toisesta pulkasta.
-- Ett‰ k‰skepp‰ sen laulajan per‰ss‰si v‰h‰n s‰‰st‰‰ ‰‰nivarojaan
kuivaj‰rvel‰istenkin iloksi!...

Mutta laulaja ei asettunut, vaan lauloi taipalen loppuun asti.

Niin saavuttiin Loukkoon, ‰‰rim‰iseen ylivuokkilaiseen taloon, ja
koska tanhuat olivat t‰ynn‰ j‰k‰l‰pantioita, pidimme viisaimpana
asettua taloon yˆksi ja j‰tt‰‰ perille-ajon aamuun.

Yˆnviettomme Loukon pirtin pikimustalla lattialla ansaitsee
mainitsemista. Tuo karstainen vuokkilainen temppeli nokisine
pilareineen oli t‰n‰ yˆn‰ kuin tulevaisuuden yksikamarinen
kansaneduskunta, jossa sek‰ herrat ett‰ talonpojat, vanhat akat ja
nuoret naiset ja koko lapsilauma k‰ytti ‰‰nioikeutta. Lehteri-yleisˆ‰
edusti kihisev‰ parvi russakoita, jotka hurjasti juoksentelivat
ymp‰ri makuusijoja. Ik‰presidentti oli parahiksi pit‰nyt aatteellisen
puheen selj‰lt‰‰n ja muutamat poromiehist‰ olivat kuumuudesta
huolimatta nukahtaneet aivankuin tuutulauluun, kun karsinan puolelta
yht‰kki‰ alkoi kuulua aito suomalainen kuorsaus-sinfonia, joka, ensin
vienosti viritty‰‰n, pian paisui mahtavaksi s‰velsarjaksi, johon
valveilla-olijain oli mahdotonta olla k‰‰nt‰m‰tt‰ huomiotaan. Siell‰,
salaper‰isess‰ nurkassa, tuntui soivan sek‰ torvi ett‰ viulu, sek‰
huilu ett‰ rumpu ja tuontuostakin pimpahti ik‰‰nkuin sulo‰‰ninen
piccolo. Nyt alkoi laulajabriha t‰ydell‰ voimalla veisata "Joonas
profeettaa". Kauhistuneina pakenivat russakat, mutta nuorten naisten
kristillisest‰ osastosta kuului osanottavaisia tirskauksia. Kaikesta
huolimatta jatkui kuorsausta ja suunen‰ontelosoitteloa karsinassa.
Musikaalinen Laatokan meren mies oivalsi silloin ett‰ h‰nenkin pyh‰
velvollisuutensa oli soittaa jotakin vuokkilaista instrumenttia ja
oitis h‰n tuijun valossa sommitteli koneen pitk‰st‰ pahnaoljesta,
puhalsi siihen koko nuoren sielunsa innolla ja purskahtaen itsekkin
nauruun sai tirskausten muodossa l‰mpimi‰ aploodeja naisten osastosta
p‰in. Kanttorimme, joka vaivoin oli nukahtanut, uiden hiess‰,
uneksi kirkkourkujen juhlallista soittoa ja alkoi vimmatusti potkia
jaloillaan. Mutta pedaalin asemesta mies polkikin omaa valkoista
koiraansa, joka vihaisesti tarrasi kiinni h‰nen jalkaansa, josta taas
luonnollisesti oli se seuraus ett‰ urkuri her‰si ja siunaili sangen
haikeasti. Mutta oljen soittaja innostui siin‰ m‰‰rin menestyksest‰‰n
ett‰ juoksi j‰‰kylm‰‰n eteiseen ja alkoi oven takana pit‰‰ koko
eduskunnalle kerrassaan infernaalista, mouruavaa kissakonserttia.
Vaikutus oli aavistamaton. Talon em‰nt‰ her‰si ja, unenpˆpperˆss‰
luullen pienimm‰n lapsensa kamalasti parkuvan, alkoi jyskytt‰‰
hirvitt‰v‰ll‰ jyrin‰ll‰ kuten vain n‰lk‰maassa on tapana. Sellainen
‰killinen jyskytys her‰tti todellakin pienokaisen ja kaiken lopuksi
alkoi siis pime‰ss‰ pirtiss‰ kaikua t‰m‰ kaikkien sinfoniain ja
kaikkien orkesterien valtavin finaali -- el‰v‰n lapsen huuto. Mutta
myˆh‰iseen yˆhˆn asti jatkui poromiesten pahnoilla yksityist‰
keskustelua; siin‰ loikoi pari pitk‰‰ miest‰, jotka eiv‰t parhaalla
tahdollaankaan saaneet unen rihmasta kiinni ja huvittelivat itsi‰‰n
"puhumalla kielill‰". --

Mutta valkeni sunnuntainen aamu er‰maassa ja hilpe‰ pakkanen
paukkui r‰nstyneen talon nurkissa. Ja hilpe‰ oli mielialakin,
kun taas kauniissa kaaressa aamutuimaan l‰hdettiin ajamaan l‰pi
huurteisen korven. Tie suikerteli pitkin m‰ntyisi‰ harjuja, joiden
ylimpi‰ hongan huippuja nouseva aurinko kirkkaasti kultasi -- porot
juoksivat ja laukkoivat pakkasessa kuin mets‰j‰nikset. Yht‰kki‰
laskeusi suksen latu huimana hyppyrin‰ alas j‰rven poukamaan ja
hurjia ilohuutoja p‰‰stellen karkuutti karavaanimme alas j‰‰lle.
Ja kas siin‰ Kuivaj‰rven vastap‰isell‰ kupeella siinsikin jo se
pieni karjalaiskyl‰, joka oli sovittu yhtym‰paikaksi Lentiirasta
tulevien porourheilijain kanssa. Viidess‰ minuutissa pyyhk‰isimme yli
kimmelt‰v‰n ulapan ja nousimme Oleksi Saavisen talon pihaan. --

Mik‰ raikas, viehke‰ vastaanotto! Mik‰ silmiinpist‰v‰ erotus
tˆyke‰n, juron, ilottoman Vuokin j‰lkeen! Siin‰ paistoi talvinen
tanner punaisenaan karjalaisnaisia k‰det ojossa tervehtien ja
vierahille tervetulemata toimittaen: Siin‰ eukot, siin‰ mini‰t, siin‰
talon tytt‰ret hymyss‰ suin, itse is‰nt‰ Oleksi juhlallisena kuin
turkkilainen pasha.

-- Tulkoa tervehin‰! Terve vierahille! Sie olet meij‰n priiaateli...
A mit‰p‰ Suomeh kuuluu?

Mutta kas: siin‰ aamuauringon pakaspaisteessa seisoi Kuivaj‰rven
rantakinoksilla kaksi muutakin miekkoista, kaksi uljasta, sanoin
selitt‰m‰ttˆm‰n uhkeasti puettua urosta, jollaisia tuskin n‰hd‰‰n
mink‰‰n maan etnograafillisen museon lasikaapissakaan! Heid‰n korkeat
lappalaisp‰‰hineens‰, heid‰n ajoneuvonsa loistivat h‰ik‰isev‰‰
dekoratiivista komeutta, jonka rinnalla meid‰n karavaanimme kaikki
taiteelliset korut h‰ipyiv‰t varjoon. Yksin heid‰n porojensa
kellopannat, p‰itset ja valjaat kiilsiv‰t, kuhisivat luostarimaisissa
kultauksissa ja v‰riveroissa.

-- Terve, terve kotvasta aikaa!

-- Sin‰kˆ se olet, oi Mustaparta? Fra Diavolo -- ryˆv‰rip‰‰llikkˆ? --
Ja aseenkantajasi Mathias? No voi teit‰! Ja miss‰ on muu sviittinne,
ne Kuhmon kuninkaat ja hovineidit?...

Ne ne olivat, lentiiralaiset henkiheimolaisemme; saapuneet t‰nne
edellisen‰ yˆn‰, mutta ilman seuruetta, sill‰ n‰iden mestarien
kuhmolaiset opetuslapset olivat kai unhoittaneet hymnin Pohjolan
kuusesta, joka "ei s‰iky n‰lk‰‰, korpea, vaan kohottaa vaan p‰‰t‰ns‰".

Hyv‰ n‰inkin, nyt oli meit‰ sent‰‰n 12 porourheilijaa, jotka
uhmasimme karahuttaa yli valtakunnan rajan.


II.

K‰vip‰ iloinen puheen sorina Saavisen hauskassa pirtiss‰, samalla
kun vieraskamarin pˆyd‰ll‰ sihisi suuri, kirkas samovaari. Ensin
tuli saijut ja vesirinkil‰t, sitten piirakat, kalitat, shankit ja
sultsinat -- eik‰ sultsinoista n‰ytt‰nyt loppua tulevankaan, sill‰
pinottain niit‰ lenn‰ttiv‰t stolalle milloin Outi, milloin Taaria,
milloin minna Tarja.

-- Juokoa vierahat! Syˆke‰ sultsinoa!

Ja porourheilijat sˆiv‰t, joivat ja ihmetteliv‰t. Ihmetteliv‰t
kuivaj‰rvel‰ist‰ kodikkaisuutta, yst‰v‰llisyytt‰ ja avomielisyytt‰.
Ensikertalaiseen tuo mukava, vapaa kohtelu teki miltei h‰mm‰stytt‰v‰n
vaikutuksen. Kuka olisikaan uskonut ett‰ pimeydest‰‰n surkeankuulun
Vuokin ‰‰rim‰isess‰ sopukassa, kaukana umpiteiden takana, matkailija
voi lˆyt‰‰ n‰inkin mukavan virvoituspaikan? Aivankuin t‰‰ll‰
puhaltaisivat tykk‰n‰‰n toiset tuulet kuin valjun Vuokin synkill‰
vaaroilla? Tuolla, nelj‰n virstan p‰‰ss‰, murjottaa Suomi --
syljettyine, pikimustine lattioineen, inhoittavine russakoineen
ja mit‰ kolkoimpine el‰m‰nkatsantoineen; t‰‰ll‰ piilee Karjala
puhtaine lattioineen, heleine v‰reineen ja vapaine, siveellisine
kisoineen! T‰m‰h‰n on kuin pieni keidas, kosteikko kuivakiskoisessa
kainulaisessa er‰maassa sek‰ henkisess‰ ett‰ aineellisessa suhteessa
-- t‰m‰, laukunkantajain kaino kyl‰! Kuinka monta kertaa se onkaan
sanottu ja kuinka monta kertaa se yh‰ ja aina uudelleen lieneek‰‰n
sanottava ett‰ Suomen heimossa piilee er‰s elementti, jolla voisi
olla kulttuurimerkityst‰, jos... niin, _jos_ jotakin teht‰isiin sen
elementin levitt‰miseksi suomalais-luterilaisen niin sanoaksemme
turmeltuneen rahvaan keskuuteen. Nyt ei ole puhe propagandasta rajan
toisella puolella, tuosta turhaan pelj‰tyst‰ pˆpˆst‰, vaan henkisten
itujen istuttamisesta maamme omien raukkojen rajojen sis‰puolella...

Me pyhitimme t‰m‰n pyh‰isen p‰iv‰n (26 p. helmik. 1911) kokonaan
Kuivaj‰rven kyl‰lle. Milloin naapuriloissa pist‰yttiin s‰ijy-stakana
juomassa, milloin toimeenpantiin hilpe‰ huviajelu pikkutyttˆjen kera,
milloin valokuva mets‰n reunasta otettiin koko pororoikan kanssa. Ja
konsa ilta joutui ja t‰hdet taivaalla syttyiv‰t, kas silloin alkoivat
nuorten kisat, joihin oli saapunut kisakumppaneita l‰hikylist‰kin,
rajan takaa. Puolestani en osaaottanut noihin kisoihin, mutta
syrj‰st‰ seuraajana rohkenen vakuuttaa ett‰ enp‰ useasti ole
n‰hnyt hilpe‰mp‰‰ ja puhdasverisemp‰‰ nuorten karkeloa kuin n‰m‰t
kuivaj‰rvel‰ispertti-kisat. Meid‰n j‰re‰t, j‰ttil‰iskokoiset,
s‰pik‰ss‰‰riset poromiehemme, jotka olivat tottuneet kovasti
karjumaan poroilleen, muuttuivat n‰iss‰ karjalais-impien iloissa
aivankuin lapsiksi ja lauloivat, nauroivat, takoivat jalkaa
ja kumartelivat kilpaa noiden vieno‰‰nisten, pehme‰murteisten
karjalattarien kanssa:

    "Tule, tule kanssani tanssimahan!
    Ole, ole omani ainian."

Ehk‰ siell‰ ei sill‰ er‰‰ osunut olemaan yht‰‰n mainittavaa
kaunotarta, mutta, katsottuna luontoper‰isen sulouden mittakaavan
mukaan, lˆytyi tuossa rajaseudun kassap‰isten parvessa varmaan
montakin hele‰t‰ helme‰. Se n‰iss‰ karjalaisten hypyiss‰ on ikuisesti
malliksi kelpaavaa ett‰ ne tapahtuvat vanhojen suostumuksella eik‰
yksik‰‰n ik‰loppu karjalaisakka eik‰ ukko katso huvittelua uskonnon
kannalta. Kaikki se, mik‰ Vuokissa ja yleens‰ Suomen vanhoillisilla
paikkakunnilla pidet‰‰n syntisen‰, on t‰‰ll‰ pelkk‰‰ el‰m‰nilon
tavottelua, ja synti‰ n‰kyy nuorten kesken tottapuhuen v‰hemm‰n kuin
meid‰n rippikoulutetussa kansassamme. N‰iden vienankarjalattarien
_siveys_ ei ole suotta maineessa, ep‰aviollinen yhtymys on ihan
harvinaista.

Sill‰ aikaa kun nuori v‰ki kisaili ylipirtiss‰, oli meit‰ ukkomiehi‰
pieni pakinakunta koolla tuvassa. Ja tapahtui ett‰ pitk‰partaisin
joukostamme tuli t‰yteen pyh‰‰ aatteellista innostusta ja alkoi
puhua vertausten ja tunnust‰htien kautta. H‰n kertoi el‰vi‰
kokemuksiaan rakkaan suomalaisen synnyinmaan ihmisel‰m‰st‰, paljasti
sen tiet‰m‰ttˆmyyden, v‰linpit‰m‰ttˆmyyden, raakuuden j‰sen mit‰
hirveimm‰n siivottomuuden, mik‰ siell‰ monin paikoin vallitsi
varakkaissakin talonpoikaistaloissa saloilla; ja h‰n kysyi, k‰si
syd‰mell‰, kyyneleet silmiss‰, _mit‰_ oli teht‰v‰ Suomen kansan
kohottamiseksi ylˆs liejusta, henkisest‰ ryvetyksest‰ ja ruvesta?
T‰ss‰ eiv‰t tepsineet kuluneet fraasit kansanvalistuksesta, viel‰
v‰hemmin byrokraattinen yhteiskunta, joka kiskoi virkamiesel‰kkeens‰
kansan k‰ns‰isist‰ k‰mmenist‰, t‰ss‰ tarvittiin, kuni Vipusen
vatsassa, syntyj‰ syvi‰, asioita ainoisia. Kysymys oli el‰m‰st‰ tai
kuolemasta, valkeudesta tai pimeydest‰!

    "Oi Ukko, ylijumala,
    Tahi taatto taivahinen,
    Tule t‰nne tarvittaessa,
    K‰y t‰nne k‰sett‰ess‰!"

oli V‰in‰mˆinen muinen h‰d‰ss‰ rukoillut, mutta Suomen kansaa ei
n‰kynyt auttavan, vaikka se tuhannessa kirkossaan kristilliseen
jumalaansa turvasi. Mit‰, mit‰ siis olisikaan teht‰v‰?

    "Tule, tule kanssani tanssimahan!
    Ole, ole omanani ainian!"

kuului hilpe‰tahtinen piirilaulu ylipirtist‰ aivankuin vastaukseksi
puhujan kysymykseen. Ja kohta senj‰lkeen toinenkin rallatus:

    "En mie rahojani kaikkie juo --"

Lattiat tˆmisiv‰t, mutta karjalaiskieli sovitti tuon jymin‰n
joustavuudellaan ja pehmoisuudellaan, joka on t‰ysi vastakohta meid‰n
kainuulaiselle kielikarkeudelle.

Ja puhuvan partasuu-uroomme synke‰ kysymys h‰ipyi karkelon hilpe‰‰n
hyˆrint‰‰n eik‰ paljon puuttunut ettei h‰n itsekkin l‰htenyt hyppyyn.

    "Ja kun onnen p‰iv‰n koitto Suomellen taas sarastaa,
    Silloin riemun suuri soitto Karjalasta kajahtaa."

-- Katsokaa! huomautti viel‰ ‰skeinen puhuja: me olemme t‰‰ll‰
laukunkantajan majassa, tuon halveksitun reppurin, joka Suomea
samoillessaan saapi osakseen jos jonkinlaista kohtelua eik‰ aina
tied‰, kuhun p‰‰ns‰ kallistaa, ja kuitenkin: h‰n, kun me h‰nen
taloonsa tulemme herrastellen ja r‰histen ja kaikki orret ryˆst‰en
puhtaaksi porojemme ruuaksi, kuitenkin h‰n meit‰ kohtelee yst‰vin‰‰n
ja vierainaan ja panee parhaansa meid‰n huvittamiseksemme. Eikˆ se,
veljet, ole suurenmoista? Ennen min‰ oli pessimisti... -- Tosi se on!
keskeytti mustasilm‰inen is‰nt‰ Oleksei, joka tarkoin puhujaa silmiin
t‰hd‰ten oli koko ajan h‰nt‰ hievahtamatta kuunnellut seisoaltaan,
n‰ht‰v‰sti hieman tottumattomana moisiin haltioituneisiin pakinoihin.
Ja is‰nt‰ kaasi tilkan vienoa viinaa pieneen pikariin ja tarjosi
meille. Ja kenp‰ voisi olla ottamatta pikku simaa Kuivaj‰rven
kaukorannalla moisena t‰htiyˆn‰, kun porotiuku hel‰j‰‰ sintsin
edustalla pakkasessa ja kisapirtin helske kaikuu kauvas ikuiseen
korpeen, jossa kontio hangen alla nukkuu?

Seuraavana aamuna, kun l‰mpˆiset sultsinat taas oli syˆtyn‰, ajoimme
Hietaj‰rven mˆkkikyl‰‰n, jonka l‰pi meit‰ ei p‰‰stetty ennen kuin
olimme ryyp‰nneet kupillisen saijua sen kuuluisan verkonkutojan
Jaakko Huovisen tupasessa. Ukko itse tosin oli kutomaretkill‰‰n
Suomen puolella, mutta tyt‰r meid‰t olikin pid‰tt‰nyt -- Iro,
joka oli oleskellut ompelutˆiss‰ Suomussalmella. Ilmeisesti sen
matkalainen huomaa, kuinka ep‰edullisesti meid‰n puolella oleskelu
vaikuttaa nuoriin karjalaistyttˆihin, aivan p‰invastoin kuin mit‰
he itse otaksuvat. Suomen karsas talonpoikaisluonne, jota ei v‰kev‰
kahvikaan vilkastuta, n‰et h‰vitt‰‰ herk‰st‰ karjalattaresta juuri
sen alkuper‰isen runollisuuden, mik‰ muukalaista niin vieh‰tt‰‰.
Suomi on n‰ille karjalattarille melkein samaa kuin Amerikassa k‰ynti
suomikoille.

Hietaj‰rven kyl‰ss‰ nousee vain viisi savua taivasta kohti ja yksi
niist‰ on sen mˆkin tupru, jossa patvaska Miina Huovinen elelee.
S‰‰li ettei pororetkeilijˆill‰mme ollut aikaa k‰dest‰pit‰en tutustua
rajakyl‰n tunnettuun vanhan uskon loitsumestariin, vaikka ukon
kyll‰ olimme tavanneet edellisen‰ p‰iv‰n‰ Kuivaj‰rvell‰ uutisia
utelemassa. Minulle puolestani, joka en ensi kertaa samoillut n‰it‰
saloja, on entuudesta j‰‰nyt muistoon ukko "Miinan" juhlalliset
manaukset er‰iss‰ h‰iss‰ kymmenkunnan vuotta takaisinp‰in. "Miina",
joka n‰ht‰v‰sti odotti Suomen vierahien kurkistusta kurkihirtens‰
alle ja, ulostulematta, loikoi kosinollaan, arveli kaiketi meid‰n
v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰mme merkiksi siit‰ ett‰ Suomessa muka on
unohdettu kalevalaisen loitsutaidon kunnioitus. Ole huoleti, vanha
tiet‰j‰, ennustanpa koittavaksi viel‰ p‰iv‰n, jolloin nuorempi
sukupolvi kuin me tekee pyhiinvaelluksia sinunkin hautakummullesi
ja urkkii poikasi pojilta ja tytt‰riesi tytt‰rilt‰, mit‰ sinusta
perintˆtietoja tiet‰v‰t! Sill‰ kaikki vanhan kanteleen kaiku
k‰ypi sit‰ rakkaammaksi, kuta syvemm‰lle se painuu salaper‰iseen
entisyyteen.

    "Joit' ei laula kaikki lapset
    Eik‰ poijat puoletkana
    T‰ll‰ inhalla i‰ll‰,
    Katovalla kannikalla!" --

Hurjaa vauhtia, hele‰ss‰ talviauringon paisteessa, ajaa karautti
porokaravaanimme poikki Suomen ja Ven‰j‰n rajan, joka viilt‰‰ pitkin
Hietaj‰rven selk‰‰. Vuokinsalmen hajallinen kyl‰ repalehtii siin‰
heti toisella rannalla, kyl‰ jonka savuja kaikkiaan kuuluu karttuvan
seitsem‰ntoista. Sekin on kˆyh‰‰ ja r‰nstynytt‰, mutta joukossa
kohoaa sent‰‰n muhkeampikin ihmisasumus, esimerkiksi Siitarin talo,
jossa pist‰ysimme. Siin‰ puhdas pirtti, korkea kornitsa, nuori
mini‰ ja valkopartainen mykk‰ vanhus. Mene tied‰ t‰m‰nkin talon
el‰m‰ntarinoita -- ei h‰lisev‰ss‰ urheilijaparvessa sellaisesta
selv‰‰ saada! K‰‰nsimme kulkumme nyt Materon vaaran kautta ja
ajelimme l‰pi kumpuilevia mets‰maisemia pitkin syv‰‰ tien ourua,
miss‰ pulkka ja poro tuontuostakin hauskasti sukeltelee alitse
luokiksi kaareutuneiden solkikoivujen, jotka ik‰‰nkuin valkoisella
sametilla kˆynnˆstetyt riemuportit hohtavat talvip‰iv‰n valossa.
Poropulkalla ajajalle on t‰llainen tie suuri nautinto, vaikka
toisessa m‰kirinteess‰ toiselta naisajajaltamme pulkka tˆyt‰sikin
kantoon, josta oli se seuraus ett‰ kokka s‰rkyi, vuottoraippa katkesi
ja ajaja itse sai varoittavan kuperkeikan. Mutta h‰t‰kˆs olla
seikkailijattarena seikkailijaan laumassa, ensim‰inen ritari tietysti
rient‰‰ sitaisemaan katkenneen hihnan, pulkka voidaan korjata
ensim‰isess‰ talossa eik‰ rientokulku v‰h‰‰k‰‰n keskeydy. Ant menn‰
vaan!

Tuossa on siev‰n mets‰j‰rven tˆyr‰‰ll‰ hiljainen Lytt‰. Ajetaan
kaaressa Orton uuteen taloon, paiskataan j‰k‰l‰‰ petrojen eteen ja
itse istutaan samovaarin ymp‰rille. Siihen kokoontuu uunipankolle
kyl‰n naikkosia meit‰ ihmettelem‰‰n. Eip‰s mit‰n‰ erikoista,
olla ˆllˆtet‰h vaan. Orton "naini" paljastaa rintansa ja imett‰‰
kolmikuista lasta -- -- niin se on, kuten jo ennen sanottu, t‰‰ll‰
ei kursailla sit‰, mik‰ on luonnollista. Suloisessa Suomessamme
h‰pe‰m‰ll‰ h‰vet‰‰n vierasten n‰hden imett‰m‰st‰ lasta -- Lyt‰ss‰
ollaan "omenaisia" (sukunimet).

Ohjelmaamme ei kuulunut pyhitt‰‰ aikaa n‰ihin pikkaraisiin
l‰pikulkukyliin ja sent‰hden hypp‰simme poronpulkkiin. Ja me annoimme
aimo takavauhdin parille akonlahtelaiselle hein‰h‰kkihevoselle, jotka
j‰less‰ hiiht‰v‰in miesten takia p‰‰siv‰t karkaamaan omin p‰ins‰
edelle. Ne laukkasivat kuin rakuunahevoset kiert‰en umpea er‰‰n
niemen, mutta menn‰ ravasivat hilpe‰sti edelleen pitkin tiet‰; toinen
joutui vihdoin kiinni, vaan toinen laukkasi viisi virstaa onnen
ja onnettomuuden vaiheilla suoraan kotiinsa; mutta syd‰n kurkussa
hiihti juro ukko takana eik‰ v‰litt‰nyt siit‰ ett‰ mekin poroinemme
h‰net sivuutimme. Niin tulla kohisteltiin toisen hein‰h‰kin j‰less‰
Akonlahden kirkonkyl‰‰n ja majoituttiin lentiiralaisten yst‰viemme
ennen tehtyjen toimenpiteiden johdosta kievariin. Herra Mustaparralle
oli postikortilla jo viikkoa ennen yst‰v‰llisesti raporteerattu
ett‰, "jollei Ven‰j‰n puolella alkaisi riitt‰‰ j‰k‰l‰‰ poroillemme,
h‰nen pyh‰ partansa olisi suuressa vaarassa, sill‰ n‰lk‰inen h‰rk‰
syˆpi mieluusti tuulessa h‰ilyv‰‰ tummaa naavaa". T‰m‰ ukaasi oli
pannut sissip‰‰llikˆn virke‰‰n toimintaan -- ja oitis lˆytyi nyt
j‰k‰l‰paakkuja kahdelletoista porolle.

Pian istuttiin piiriss‰ ymp‰ri saijupˆyd‰n kievarin ikivanhassa
dubletissa, jos niin l‰nsimaisesta uskaltaa nimitt‰‰ it‰maisen
Akonlahden nukkekaapin kokoisia huonekomeroita ylh‰‰ll‰ vesikaton
rajassa. Ja Iro, kievarin ovela vanhapiikatyt‰r, palveli meit‰
sangen kiitett‰v‰sti, vedet silmiss‰ ihmetellen seurueemme
iloisuutta, lauluvoimaa ja viatonta pilantekoa. -- Sauna l‰mmit‰,
Iro! komensivat poromiehet, ja viiden minuutin kuluttua n‰imme
akkunasta valkohapsisen ukon, kievarin is‰nn‰n, raahaavan isoa
halkokuormaa saunalle p‰in. T‰m‰ tavaton joutuisuus ei kai voinut
olla selitett‰viss‰ muuten kuin ett‰ ven‰l‰iset herrat olivat
opettaneet kievarinv‰en tottelemaan pienint‰kin viittausta.
Piissikka-uratniekka-stanavoilainen henki oli ammoin lyˆnyt leimansa
t‰h‰nkin harmajaan karjalaiseen taloon, t‰ss‰kin majatalossa oli
totuttu vapisemaan ja pelk‰‰m‰‰n kaikkia, joilla ep‰iltiin olevan
esivallallisia tai jumalallisia etuoikeuksia. Aivan ‰skett‰in olivat
n‰iss‰ komeroissa taas r‰isk‰neet... Ja syd‰n kouristuksissa, mieli
kauhun aavistuksissa ilmoitti Iro ett‰ paraikaa vuoteltiin Uhtualta
saapuvaksi itse piispaa, jonka oli m‰‰r‰ t‰st‰ l‰pimatkustaa. H‰nen
ylh‰isyytens‰ voi saapua min‰ hetken‰ tahansa, vaikka t‰n‰ yˆn‰...

Oli hiukan intresanttia kuvitella, mik‰h‰n hauska sekamelska siit‰kin
tulisi, jos tosiaan arkangelilainen hiippaniekka seurueineen
tulla rymist‰isi yˆll‰ n‰ihin komeroihin, joiden lattiat olivat
pinotut t‰yteen pitk‰s‰‰risi‰ suomalaisia porourheilijoita?
Varmaan "veljeskunta" h‰lyytett‰isiin kiireimmitt‰in kokoon -- vot
propagandisti!

Niin, me olimme virallisesti sanoen Ven‰j‰ll‰ -- kuinka
hullunkurista, kun sit‰ rupesikin ajattelemaan, ja t‰ytyi se j‰rjell‰
uskoa, vaikka siveellinen tunto todisti ettei ymp‰ristˆ ollut
Ven‰j‰‰, jospa ei Suomeakaan. Tuossa riippui sein‰ll‰ ven‰j‰nkielisi‰
ohjes‰‰ntˆj‰, miten kuormia kuljettavien talonpoikain tuli herroja
kyydill‰-ajajia sivuta valtatiell‰ -- mutta siin‰ ei esivallan
puolelta ilmennyt paljon ‰ly‰ ett‰ kansan oma kieli tahallisesti oli
j‰tetty pois -- ei mihink‰‰n raahdittu painaa ainoatakaan karjalaista
sanaa, ei edes kievaripylv‰‰seen. Ja n‰in oli asianlaita tietysti
kaikkialla Vienan Karjalassa. Kuinka paljon suurempaa kunnioitusta
se jokaisessa ven‰l‰isen kulttuurin yst‰v‰ss‰ her‰tt‰isik‰‰n,
jos valtakunnan mahtavan kielen rinnalla myˆs esiintyisi pienen
alamaiskansan kieli! Mutta kun pienten kansallisuuksien sorrettuja
oikeuksia rupeaa ajattelemaan, ei voi olla n‰rk‰stym‰tt‰ suurten
kansojen ep‰kristillist‰ itsekkyytt‰. T‰m‰ on ikuisesti teroitettava
totuus, t‰m‰ on sit‰ kansainv‰list‰ propagandaa, jota ei milloinkaan
tarvitse salata.

Vaikka hilpe‰henkinen urheilujoukko t‰ytti koko Akonlahden
majatalon, vallitsi kuitenkin salainen painostus mieli‰. T‰m‰
salainen painostus ei voinut johtua mist‰‰n muusta kuin paikallisten
olosuhteiden nurinkurisuudesta. Jos oli totta toiselta puolelta
ett‰ suomalais-luterilainen raskasmielisyys ja luonteenkankeus
kosketuksillaan saattoi pilata alkuper‰ist‰ karjalaista
luonnonherttaisuutta, niin oli yht‰ totta myˆs se ett‰ (pravo-)
slaavilaisen byrokratian kosketukset vuosisadasta vuosisataan
pimensiv‰t entisen kalevalaisen kansan syd‰nvalkeutta. Meist‰
tuntui kuin jo akonlahtelainen rahvas, vieroen kumpaakin n‰it‰
elementti‰, oli vet‰ym‰ss‰ syv‰lle oman el‰m‰nhuolensa sokkeloihin
ja poti jo henkisen itsemurhan oireita. Sivistyneen ihmisen oli
mahdotonta k‰sitt‰‰ mit‰ iloa tai hyˆty‰ esivalloille saattoi olla
siit‰, jos joku kansallisuus v‰hitellen, aste asteelta suli -- _ei
ven‰l‰isyyteen, kuten oli tarkoitus_, vaan kansalliseen asketismiin,
kaiken oman olennaisen raukkamaiseen raukenemiseen.

Akonlahtelaiset n‰et ovat aivan toisellaisia kuin puolentoista
peninkulman takana asuvat naapurinsa kuivaj‰rvel‰iset -- he v‰risev‰t
ikuisen pelon ja j‰nnityksen valloissa, pelk‰‰v‰t olemattomiakin,
katselevat, kuuntelevat aivankuin omaa kuoliniskuansa odotellen
-- eiv‰tk‰ uskalla olla yst‰v‰llisi‰ kenellek‰‰n. Ja kuitenkin:
t‰m‰kin on yksi niit‰ seutuja, joista joku kieli aikanaan saatiin
pelastetuksi tuohon kultaiseen kanteleemme, Kalevalaan!...


III.

Mit‰p‰ Akonlahdesta siis oikein jutteleisi porokaravaanimme
siell‰ k‰ynnin suhteen? Se ei ole suomalaiselle matkailijalle
nykyasteella kovinkaan kiitollinen paikka muussa katsannossa kuin
mainitsemassamme: surullisten faktumien konstatoimisessa. Kaikki,
mit‰ siell‰ sattumalta on muistiimme j‰‰nyt, vain vahvistaa
tosiasioita. Kun meit‰ esimerkiksi pist‰ysi nelihenkinen osasto
poromiehi‰ paikkakunnan lukkarin majassa, juoksi heti pit‰j‰n pappi
l‰‰h‰tt‰en j‰lkeemme ja alotti eriskummaisen keskustelun t‰m‰n
kirjoittajan kanssa: -- Skoljko vam zaplatiili shto pisaali pro nas?
Paljonko teille maksettiin, kun menn‰ vuonna kirjoititte meist‰?

-- Aika rapiasti! vastasin min‰ saamatta selv‰‰, oliko kysymys
papin puolelta katkeraa ivaa vai sit‰ naivisuutta, joka helposti
kehittyy ahtaissa, nurjissa oloissa (h‰n oli s‰‰litt‰v‰sti vihattu ja
syrj‰ytetty sielunpaimen parka laumansa kesken).

-- Ettekˆ muista summaa? jatkoi pappi yh‰ tirkist‰en silmiini
neuvotonna ja avutonna ja ik‰‰nkuin salaa huokaillen. Mutta h‰n ei
sanallakaan yritt‰nyt v‰itt‰m‰‰n ett‰ kuvauksessani olisi ollut
jotakin v‰‰rinkerrottua.

-- Kuka teille k‰‰nsi Helsingin Sanomista? kysyin min‰ vuorostani.

Arkangelin lehdiss‰ oli k‰‰nnˆs...

-- Oo, kuinka huomaavaisia t‰‰ll‰ ollaan! p‰‰si minulta.

-- Ovatko ne sellaiset fˆljetongit Suomessa hyvin tavallisia? jatkoi
pappi ravistellen hiuksiansa.

-- Hyvin tavallisia! myˆnsin min‰ naurahtaen. Pakina k‰‰ntyi toiselle
alalle.

-- Tuleeko teille itsellenne sanomalehti‰? kysyi pappi.

-- Tuleehan niit‰, paljonkin. Tuleekos teille?

-- Ei minulle tule. Olen kyll‰ tilannut, vaan eiv‰t postista anna...
jutteli hengenmies. Sitten h‰n kysyi:

-- Tuleeko Kiinan sotaa? Eikˆ ole n‰kynyt telegrammia?

Ja kun olin kysymykseen mitenkuten vastannut, sinkautti h‰n yht‰kki‰
kysymyksen:

-- Suostuikos Suomen eduskunta maksamaan sotilasmiljoonat Ven‰j‰lle?

Ja nauroi erikoisen makeasti, kun yksi poromiehist‰, entinen
edusmies, vakavasti sanoi suomeksi ett‰ kaksitoista miljoonaa oli
luovutettu.

H‰n, pappi "Yksin‰inen", opetteli paraikaa suomea, mutta puhuminen
meni toistaiseksi p‰in hongikkoon. T‰ytyi ihmetell‰, mist‰
vaikuttimista h‰n juuri nykyisin oli saanut p‰‰h‰ns‰ ett‰ piti oppia
suomea? Me tietysti annoimme t‰yden tunnusteen h‰nen harrastukselleen
ja kehoitimme tarkemmin tutustumaan suomalaisiin.

Kun l‰ksimme pois lukkarista, koetti pappi kaikin tavoin est‰‰
meit‰ poistumasta. T‰m‰ ei ollut tavallista kohteliaisuutta --
toisen kodissa. Kun parinkymmenen minuutin p‰‰st‰ teimme toisen
vierask‰yntimme paikkakunnan kansakoulunopettajattaan luo, hyˆkk‰si
laahusniekka heng‰styneen‰ ja aivan h‰t‰ytyneen‰ sinnekkin ja
etsi erityisesti t‰m‰n kirjoittajaa aivankuin tahtoen vartioida
ettei saisi puhua opettajattaren kanssa yht‰‰n sanaa h‰nen, papin,
kuulematta. Kaikkiin teki t‰m‰ papin urkkiminen kiusallisen
vaikutuksen, joka tunnelma kuitenkin pian haihtui, kun h‰n
seuraavassa tuokiossa heitt‰ysi sangen yst‰v‰lliseksi ja solkkasi
suomea muiden poromiesten kanssa.

Minusta h‰n j‰lleen ei mitenk‰‰n tahtonut erota, kun muutamien muiden
kanssa nousin l‰hte‰ksemme kylpyyn, johon kievarin Iro oli meit‰
tullut k‰skem‰‰n.

-- Ishtuma! Ei menem‰n! Pagavarim jeshtshoo! sopersi h‰n, vaan min‰
selitin ett‰ pid‰n saunasta intohimoisesti...

-- Jummarrah! Panimaaju! Ei kiireh! Vaan me l‰ksimme kuitenkin, viisi
henke‰, mutta toiset j‰iv‰t opettajattaren ja papin pakinoille.

"Mit‰ pirua se tahtoo? Kunhan ei hypp‰isi saunan lauteillekkin
j‰lkeen?"

Kylvyst‰ palattuamme emme en‰‰ menneet minnekk‰‰n sin‰ iltana, vaan
rakensimme hauskan saijupˆyd‰n kievarikammioon ja panimme toimeen
yksityisen illatsun keskuudessamme. Sissip‰‰llikkˆ h‰mm‰stytti
meid‰t vet‰m‰ll‰ laukustaan sellaisen kauniin kapistuksen, jollaisia
ainoastaan parhaat raittiusmiehet joskus pussissaan kantavat.
Koteutuivat siihen toisetkin ja kertoivat ett‰ pappi oli ollut
sangen mukavalla p‰‰ll‰ ja suostunut seuraavana p‰iv‰n‰ tulemaan
poropulkkaan valokuvattavaksi.

Ah! se on mainiota! riemuitsimme me. -- Sellaisella kuvalla on
kulttuurimerkityst‰.

-- Jospa saataisi sen rouvakin mukaan! arveli joku leikill‰‰n.

-- Mink‰lainen muija tuolla lie?

-- Oletkos ainoa muukalainen...? K‰tketty kaunotar tietysti. Lumottu
prinsessa -- pˆnk‰n takana. Oikein s‰‰litt‰‰. Nuori maatushka...

-- Pˆnk‰n? Onkos ukko sitten mustasukkainen?

-- Kysy h‰nt‰! Kuulkaas: sill‰-aikaa kun pappia huomenna
valokuvataan, ajeluttaa joku h‰nen rouvaansa Suomen rajaa kohti --
pit‰‰ hiukan s‰ik‰ytt‰‰ mallikelpoista miest‰...

-- Ihan ilmanaikojaan tietysti! -- Siit‰ tulee mainio
propaganda-juttu. Vienan Kemist‰ tietenkin s‰hkˆtet‰‰n Arkangeliin ja
Arkangelista Pietariin: ett‰ "babjegubskojen" kyl‰n papin rouvan ovat
suomalaiset poroporvarit ryˆst‰neet!

-- Ja koko P. S. lyˆ h‰t‰rumpua: "katsokaa mit‰ finnit tekev‰t!"

-- Ja meid‰t tietysti hirtet‰‰n joka mies?

-- Eikˆs-sss! Porourheilija on ulkopuolella kuolemanrangaistusta...

T‰llaista reilua pilaa me laskettelimme saunasamovaarin ‰‰ress‰
Akonlahden kievarikamarissa.

Naistoverimme saivat onneksi yˆsijan kauppiaan talossa, mutta me
kymmenen urosta asetuimme loikomaan pitkin kievarin kaksois-huonetta.

T‰m‰, nelj‰s yˆmme pororetkell‰mme, on erityisesti j‰‰nyt muistiin.
Se nimitt‰in muodostui sangen j‰nnitt‰v‰ksi. N‰iss‰ satavuotisissa
lokeroissa, joissa muinen kuului asuneen joku pappismies, kummitteli
ylen ankarasti. Milloin kuului salaper‰ist‰ kahinaa aivan korvan
juuresta, milloin ik‰‰nkuin rep‰istiin jotakin rikki uunin pankolla,
milloin kajahti hirvitt‰v‰ romahdus ihan p‰‰n p‰‰lt‰, milloin taas
singahti ik‰‰nkuin noidannuoli l‰pi molempien huoneiden! Turhaan
koetti Laatokan briha etukomerossa veisata Joonas profeettaa,
h‰net lumosi huoneen haltija ja vaivutti sellaiseen v‰kev‰‰n
voimattomuuteen ett‰ mies vain uikutti kuin suokuovi; mykistynyt oli
myˆs lentiiralainen laulutirehtˆˆri Mathias; Ruhtinankyl‰n mies,
jonka ohjelmamme mukaan olisi pit‰nyt seisoa henkivartijana oven
pieless‰, oli niinik‰‰n loihdittu ihmeelliseen lumoukseen ja veteli
hirsi‰ kuin mets‰hiisi P‰rs‰mˆn honkanummilla. Me, takahuoneen
makaajat, "suomalaisen kirkon ja valtion pylv‰‰t", valvoimme
vaivihkaa odotellen oikeauskoisen piispan tuloa. Yht‰kki‰ yksi
meist‰, director cantus, hyp‰hti istualleen lattialle ja katseli
ymp‰rilleen hiukset pystyss‰, silm‰t pyˆrein‰ kauhusta.

-- Rakas yst‰v‰, mik‰ nyt?

-- T‰‰ll‰ on... ‰hk‰si h‰n.

-- Puhu, puhu!

-- Hi--hii--hiiri‰!

Ja h‰n vannoi meille valvoville ett‰ hiiri oli k‰ynyt h‰nen
kourassaan ja ik‰‰nkuin etsinyt pes‰n sijaa.

-- Jospa se olisikin vain hiiri! lohdutettiin h‰nt‰ ja edusmiehen
kehoituksesta saatiin marttyyri k‰‰ntym‰‰n toiselle kyljelleen.
Mutta tuossa tuokiossa h‰n, vainottu, taas hytk‰hti, s‰tk‰hti ja
ilmoitti hikip‰iss‰‰n ett‰ nyt oli se ryˆk‰le k‰v‰issyt toisessakin
kourassaan. "Abi, male spiritus!" -- Lukkarin arveluttava asema
alkoi vakavasti huolestuttaa minua vierustoverini kohtalon puolesta,
vierustoverin, joka oli vaipunut sikiuneen. Muhkea partansa oli n‰et
sittenkin vaarassa -- montako haituvaa siit‰ n‰kyisi j‰ljell‰ aamun
valjetessa? Akonlahtelaiset hiiret tuntuivat yht‰ n‰lk‰isille kuin
porotkin...

-- Ei, t‰m‰ ei k‰y. Ilma loppuu! Valoa pimeyteen! Mutta -- miss‰
ovat tulitikut? J‰nn‰tyksemme kasvoi kasvamistaan. Kuvittelimme ett‰
hiiret tai muut salaper‰iset voimat olivat vieneet tulitikutkin.
Hapuilemalla ne vihdoin kopeutuivat kouriin ja me l‰ksimme edusmiehen
kera pienelle partioretkelle kievarin kaikista ylimp‰‰n kerrokseen,
mutta edusmies j‰i istumaan salaper‰iseen komeroon; min‰ palasin
takaisin kynttil‰ k‰dess‰. Kello oli silloin 3 aamuyˆt‰ ja useimmat
poromiehist‰ nukkuivat. Nyt tapahtui yˆn merkitt‰vin tapaus. Kun
edusmies alusvaatteisillaan palasi yksityis-istunnostaan, seisahtui
h‰n keskelle makaavain parvea ja ilmoitti: -- Nyt, veliveikkoset, ei
en‰‰ ole leikki kysymyksess‰. Min‰ n‰in haamun hiiviskelev‰n ovemme
takana. Min‰ vannon ett‰ siell‰ oli joku urkkimassa... Tietysti
olisin seurannut sit‰, mutta...?

-- Ehk‰p‰ se oli kievarin is‰nt‰...?

-- Otetaanpa tarkka selko aamulla!

Hiiret yh‰ pitiv‰t hirve‰t‰ meteli‰. Ja todella kiusallisessa
j‰nnityksess‰ kului loppuyˆ ja talvinen aamu vihdoin valkeni. -- --

Tuskin olimme saaneet housut s‰‰riimme, kun ovi aukesi ja kyl‰n
pappi harppasi keskellemme -- kalpeana, luihuna, arvoituksellisen
n‰kˆisen‰. Me istutimme h‰net kohteliaasti samovaarin ‰‰reen ja
ilmoitimme ett‰ oli viel‰ liian varhaista valokuvan ottoon. Mit‰
ihmett‰ olikaan tuossa miehess‰? Toiselta puolelta h‰n her‰tti syv‰‰
s‰‰li‰ ja myˆt‰tuntoa, mutta toiselta puolen...???

H‰n kyseli yh‰ samoja asioita kuin edellisen‰ p‰iv‰n‰, lausui
arvelunsa suomenkielen luonteesta, kertoi tuntevansa samojeedeja,
vaan ei lappalaisia, ihaeli nelj‰ntuulen lakkejamme ja vertaili niit‰
piispan p‰‰hineeseen:

-- Aivan olisi kuin piispan hiippa, jos olisi noin ja noin ja
jumalankuvia kupeilla! --

Me l‰ksimme kauppiaaseen ja t‰ytimme laukkumme karjalaistuliaisilla.
Kun pappi sill‰-aikaa ajoi lukkarinsa kanssa johonkin toimitukseen
toiselle rannalle, emme voineet olla k‰ytt‰m‰tt‰ tilaisuutta
hyv‰ksemme -- pist‰ysimme kansakoululla.

-- Teill‰ on t‰‰ll‰ hiukan kummallinen sielunpaimen -- huomautimme me
nauraen: -- h‰n v‰ijyy joka-ainoata tilaisuutta ettemme ilman _h‰nen_
l‰sn‰oloaan p‰‰sisi teit‰ tervehtim‰‰n. Aivankuin mies parka pelk‰isi
ett‰ meill‰ on jotakin luvatonta tekeill‰...

Opettajatar ei vastannut monta sanaa. Siin‰ vaikeassa asemassa, jossa
h‰n yksin‰isen‰ naisena toimi Karjalan ven‰l‰istytt‰j‰in nˆyrimm‰ss‰
palveluksessa, t‰ytyi pakostakin tulla varovaiseksi. H‰nt‰ oli
jo viattomasti vainottu, virka riistetty salaisten ilmiantojen
perusteella, mutta j‰lleen palautettu paikkakuntalaisten hartaan
anomuksen nojalla. Ei muka saisi sanaakaan hiiskua karjalaksi --
Kivij‰rvelt‰ syntyisin oleva ihminen! Tuskin omakielist‰ sanomalehte‰
uskalsi lukea, tuskinpa mailmankuuluun Kalevalaan kurkistaa!
N‰in pitk‰lle jo ulottuu ven‰l‰isen kielikiihkon varjo V‰inˆl‰n
ahoilla. Arvaamattomaksi vahingoksi kaikille vallanpit‰jille ja
vallanalaisille! --

P‰iv‰ oli jo puolessa, mutta turhaan koetimme saada kyl‰n pappia
valokuviimme, joita otimme kirkon ymp‰rilt‰. Emme k‰sitt‰neet mik‰
nyt yht‰kki‰ oli yst‰v‰‰mme mennyt -- tiesimme varmasti ett‰ h‰n
jo oli palannut kotiinsa, mutta aina kun yritimme h‰nt‰ tapaamaan,
kuului naisen ‰‰ni lujasti pˆnkityn oven takaa: ei ole kotona (njee
dooma)! Akkunat olivat verhojen asemesta peitetyt likaisilla,
vanhoilla sanomalehdill‰; oli mahdoton kurkistaa sis‰‰n...

Meiss‰ her‰si kummallisia ep‰luuloja ja aavistuksia...

Kievarin v‰ki oli vakuuttanut ettei kukaan heist‰ ollut yˆll‰
liikkunut makuuhuoneemme etehisess‰. Olipa kuka hyv‰ns‰,
mutta -- -- --

Kun useimmat meist‰ jo olivat sit‰ mielt‰ ett‰ Akonlahti on jollakin
tavoin ik‰vystytt‰v‰ paikka, johon Jumala varjelkoon ket‰‰n toista
kertaa tulemasta, suoritimme runsaanlaiset maksumme kievariin,
valjastimme poromme ja laulettuamme erolauluksi lentiiralaisille
yst‰villemme siin‰ kievarin pihalla, "Oi terve Pohjola!" l‰ksimme
kiireesti ajamaan Suomen rajaa kohti.

       *       *       *       *       *

Nyt vasta alkoi meid‰n Kalevalap‰iv‰n viettomme -- oli n‰et
laskiaistiistai ja helmikuun 28 p‰iv‰. Mit‰ raikkahin talvis‰‰,
ja mets‰tie, joka veti suoraan Kuivaj‰rvelle, mit‰ vieh‰tt‰vin!
Suksiltaan ajava nuorukainen lenn‰tti iloisena airuena viesti‰
paluustamme sinne, jossa oli ollut "hyv‰ olla". Me ajoimme hurjasti
ylˆs ja alas kymmeni‰ m‰ki‰ alitse kaartuvien koivujen ja saavuimme
t‰htien syttyess‰ helisev‰n‰ jonona tutulle rannalle, jossa jo
Saavisen virkut tytt‰ret olivat pist‰neet saunan l‰mpi‰m‰‰n.

Siin‰ olivat kuivaj‰rvel‰iset yst‰v‰t taas kaikin pihalla vastassa,
tervehytt‰ji‰ tervehytt‰m‰ss‰, siin‰ hele‰pukuiset tytˆt, siin‰
sorokkap‰iset minnat, siin‰ is‰nt‰ Oleksi juhlallisena, j‰k‰l‰kori
valmiina. Ja sis‰ll‰ saijut, sultsinat ja -- kisat. Kisat sin‰
iltana aivan erikoiset, ne muodostuivat ihan itsest‰‰n iloisiksi
illatsuiksi, joissa laulettiin, karkeloitiin, viel‰p‰ puheitakin
pidettiin. Puhui brihamme, akonlahtelaisesta painajaisesta
vapautuneena, korusanoin karjalaisuuden henkisist‰ helmisimpukoista,
puhui parrakas ik‰presidenttimme yh‰ tutkien syntyj‰ syvi‰,
puhui myˆs somasti paikkakunnan kokenut lastenopettaja kiitt‰en
vierask‰ynneist‰...

Myˆh‰iseen yˆhˆn saakka, tyhjentym‰ttˆmin innostuksin, jatkui t‰t‰
illatsua, jossa nuoret ja vanhat olivat mukana. Siin‰ meid‰n Paavot
palavissa p‰in peuhaamassa, siin‰ lukkarit ja Luukkoset luihkaamassa,
siin‰ laupeudensisaremme siritt‰m‰ss‰. Siin‰ jykev‰ "sotarovasti"
jyty‰m‰ss‰ hehkuvin silmin, siin‰ "brihamme" kuin tulinen kek‰le
lent‰m‰ss‰, leimuamassa, siin‰ Jouhkikin joluamassa ja ennenkaikkea
-- Oudit ja Tarjat, Matrot ja Martat, Palakat, Parot ja Irot
iloitsemassa:

    "Tulje, tulje kanssanji tanssimahanj!
    Olje, olje omananji ainianj!"

Oltiin yksimielisi‰ siin‰ ettei moisia illatsuja onnistuttu
toimeenpanemaan parhainkaan voimin miss‰‰n suomalaisen kirkonkyl‰n
nuorisoseurassa, viel‰ v‰hemmin sivistyspes‰paikoissa. Niiss‰ ilmeni
aina jotakin kankeutta, teeskentely‰ ja mielihappamuutta. Mutta
t‰‰ll‰ oli tunnelma taipuisa, pehmoinen kuin silkki. Siis viel‰
viimeisen kerran: el‰kˆˆn _vapaa_ karjalainen elementti! Kukoistakoon
porokaravaanin keidas vuokkilaisessa er‰maassa, kinosten keskell‰.
"Kukkula, kosteikko, saari"! "Kaukana ja korkealla" pohjoisessa!
Suotta se kantaa _kuivan_ nime‰. Mutta ehk‰ se juuri on sille
onneksi. Siten se s‰ilyy liikojen matkailijain kosketuksilta.

Viides yˆmme pororetkell‰? -- se oli p‰iv‰n hedelm‰. Pienoinen,
kirkas malja kierteli kuin taikakalu vuoteelta toiselle, miss‰
suinkin sielu viel‰ valvoi. Pisara Vienan virran pyˆrtehist‰!? Ja
uroot tulivat runolliselle tuulelle, alkoivat tehd‰ toisilleen
mielt‰liikuttavia tunnustuksia... Se valkoinen koirakaan ei en‰‰
tarrannut kenenk‰‰n jalkoihin. Olimme ik‰‰nkuin siirr‰ht‰neet
operetin ja hilpe‰in lyyrillisten farssien alalta vakavan draaman
kulissien taa. Filosofoitiin itse el‰m‰n ydinkysymyksist‰ -- -- --
Kuvitelkaa mieless‰nne: Kuivaj‰rvell‰!

Mutta siell‰ ulkona, lumisella tanterella, helisiv‰t kymmenen poron
tiuvut. T‰hdet taivaalla olivat sammuneet ja tulevien tuiskujen
ensim‰iset hiutaleet leijailivat tuhoa ennustaen pime‰ss‰ ilmassa.

       *       *       *       *       *


_Palaustunnelmia_.

R‰nt‰tuisku!

Tiet tukossa!

Miehet m‰rkin‰ pakaroita myˆten!

Porot uupumaisillaan! --

Pulkkien pohjat alituisen j‰‰t‰j‰isen vallassa!

Tiuvut eiv‰t soi, kellot eiv‰t hel‰j‰!

Koko karavaani ik‰‰nkuin viheli‰inen matelevainen er‰maan suurella
suolla, jossa kitukasvuiset kelohongat surkeasti vinkuvat tuimassa
tuulessa...

Kaikki punakeltaiset v‰rit valjaissa ja pukimissa ovat peittyneet
lumeen!

Karjalassa k‰ynti kangastaa mieliss‰ kuin h‰ipynyt unelma!

Sadun valhettako tosiaan kaikki -- ihmisluonnon alkuper‰isyys, el‰m‰n
s‰yse‰ ilo, runous ja laulu?

Eih‰n toki? -- Viel‰ kajahtaa yhdest‰ ja toisesta pulkasta
rohkaiseva huuto. Viel‰ kohoaa l‰pi harmajan ilmankin rep‰isev‰
karjalaismarssi...

Mutta ‰‰net ovat k‰he‰t kosteudesta -- joltakin on ‰‰ni tykk‰n‰‰n
murtunut ja kurkusta l‰htee vain hullunkurinen, kukkopojan tapainen
kiekaus...

Ett‰ pitikin loppua se kirkas pakkanen? Pakkanen -- kaiken hyv‰n
tuoja, porourheilijan oikea atmosfeeri, pulkan voide ja poron
voimabalssami!

Oi kirottu etel‰n puhuri! Mit‰s tulit, sin‰ Parisin imel‰
bulevardileyhk‰, meit‰ korven vaeltajia ennenaikoja kiusaamaan?
K‰‰nny takaisin! Salli pohjoisen porottaa...

ƒts turkanen!

Poro kuin etana!

Kuin aasintamma!

Kuin Faaraon lehm‰!

-- Menetkˆs siin‰! ƒl‰k‰ kuhni! Hei j‰lkiin...

    "Suu -- loi -- sees -- sa Suo -- mees -- samme
    Ois -- ko maa -- ta arrr -- maam -- paa!"

Joo, joo, rakkaat veljet ja sisaret r‰nt‰sateessa ja R‰ms‰n kyl‰ss‰,
niin se on kuin se ‰skeinen Vuokin muija sutkautti ett‰ "Jessus
siunatkoon, eih‰n meill‰ toki semmoista synti‰ harjoteta jotta nuoret
kisaileisi -- t‰ss‰ kyl‰ss‰h‰n on tulevalla viikolla virsikinkerit".

-- Hei nuoret miehet! huusi ik‰presidentti ja hypp‰si seisaalleen
pulkassa, jossa h‰n seisoi vakavana kuin tukkij‰tk‰ uivan hirren
p‰‰ll‰. -- Kuulkaapas vanhan partasuunkin sana. Jos eiv‰t Vuokin
miehiset miehet joka talosta paraikaa olisi maantien multatyˆss‰,
niin panisimmepa tottavie toimeen "R‰ms‰n kaupungissa", ihan
t‰n‰ p‰iv‰n‰, semmoisen n‰ytelm‰n ett‰ se muistettaisiin viel‰
tulevallakin viikolla. Puheita, laulua, j‰rkev‰‰ juttua -- ja lopuksi
kisat.

-- Herra presidentti! vastusti toinen puhuja, joka myˆs oli hyp‰nnyt
seisaalleen pulkassaan. -- Teid‰n korotettu olentonne n‰kyy
unhoittaneen, mink‰ mahtavan sielunpaimenen valtakuntaa n‰m‰t vaarat
ovat, joita paraikaa harhailemme. T‰‰ll‰ saa tuskin vihelt‰‰ ennenkuin
akat ja ukot ilmiantavat kinkeripapilleen ett‰ meill‰ k‰vi itse
vihtahousu villitsem‰ss‰ rahvasta...

-- Juuri sent‰hden -- kapinaan! keskeytti ik‰presidentti k‰tt‰‰n
heilahuttaen ja h‰nen partansa t‰r‰hti innostuksesta niin ett‰ lumet
karisivat pulkkaan ja parran iloinen karjalainen v‰ri paljastui.

T‰m‰ itsess‰‰n v‰h‰p‰tˆinen tapaus teki niin valtavan vaikutuksen
retkikuntaan ett‰ koko karavaani alkoi laulaa tuota i‰nikuista
pohjoismaista rekihymni‰:

    Onpa viel‰ Suomessa
    miehi‰ ja miehuutta,
    tointa sek‰ taitoa
    Suomen poikain povissa!

Mutta r‰nt‰‰ yh‰ satoi herke‰m‰tt‰ ja tuuli voihkaili kituhongissa,
ilta pimeni, keli kehnoni kehnonemistaan -- ja parrat, pulkat, porot
peittyiv‰t tuiskuun ja yˆhˆn.

    Ajoi p‰iv‰n, ajoi toisen,
    Ajoi kohta kolmannenkin...

Toisen p‰iv‰n iltana karavaanimme pirstoutui kolmeen ryhm‰‰n,
ja pieni‰ seikkailuja riitti kullakin kotiinsa asti. Mutta
yhteinen mielipide uhkui loppuun saakka innostusta t‰llaisiin
porokaravaanikulkueisiin. Vasta per‰st‰p‰in niiden merkityksen
ymm‰rsikin!

Ja kuka tiet‰‰... jospa viiden vuoden kuluttua ajaa karahutetaan
karavaanina Solovetskoihin ja Arkangeliin asti? --




Porourheilun ylistys.


Mailmassa on monenmoisia urheiluja ja hermostunut sivistysliikkeemme
n‰ytt‰‰ niit‰ keksiv‰n yh‰ enemm‰n. Mutta niin alkuper‰isen raikasta
urheilua kuin oikea poroajo tuskin lˆytyy toista tai voidaankaan
keksi‰. Ei hiiht‰minen, ei koskenlasku, ei mets‰stys, ei sounti,
uinti eik‰ edes purjehdus, ei ratsastus eik‰ muodinmukainen
maisemamatkailu yksikseen korvaa sit‰ monipuolista nautintoa ja
terveysvoimistelua, mit‰ porolla-ajelija saapi tuntea, tietysti
edellytt‰m‰ll‰ luonnollista ymp‰ristˆ‰. Porolla-ajelussa ik‰‰nkuin
sulaa yhteen useita urheilulajeja. Siin‰ on sek‰ m‰en m‰tkyv‰‰
laskua ett‰ kosken t‰rskyv‰‰ alasluisua, siin‰ on hilpe‰t‰ sountia,
lumilaineissa uintia ja sukellusta, siin‰ on kreikkalaista
diskuksen heittoa ja ankaraa suomalaista sylipainia (kun h‰rk‰
yltyy puskemaan), siin‰ on pituushyppy‰ ja luistelua, siin‰ on
hiidenhilpe‰t‰ karusellia (faktillisesti) ja jos jotakin nujakkaa,
siin‰ tarvitaan toisinaan tarkkampujan t‰ht‰‰v‰‰ silm‰‰ (jotta
ei ajaja paiskautuisi murskaksi puihin, ver‰jiin ja nurkkiin) ja
kuitenkin -- silloin kun esteet ja poromagnetismi on ohitse -- on
se tasaista maisemilla uinailua ja runollista tuuditusta, jolloin
ihmisen henki levollisesti on altis tutkistelemaan olevaisuuden
ikuisia kysymyksi‰ -- p‰‰ll‰ns‰ luojan t‰htitaivas, ymp‰rill‰ns‰
riitelev‰ ihmiskunta. Porourheilu on todella urheilua sanan
varsinaisessa merkityksess‰, sill‰ se on sek‰ sielua virkist‰v‰‰
ruumiin voimien vuoroviljelyst‰ ett‰ hengenvaarallista sporttia,
mutta sill‰ tavoin vain ett‰ se terveellisesti vahvistaa ihmisen,
luonnon herran, itsens‰suojelemisvaistoa. Porourheilu on --
sallittakoon kehuma -- pohjoismaisen urheiluvarastomme kultainen
aarre.

(1910.)




Porop‰iv‰t.


I.

Kuvitelkaa mieliss‰nne kameelikaravaania Afrikan tai Arabian
tulenpolttavilla hiekka-aavikoilla ja asettakaa sille vastakohdaksi
porokulkue lumikylm‰ss‰ Suomessa. Toiset taivaltelevat Kairoon,
Jerusalemiin tai Mekkaan -- me teemme pyhiinvaelluksen vain Halla
nimiseen er‰maan taloon. Muukalaiset k‰‰riv‰t p‰ihins‰ turbaanin
pelj‰ten auringonpistoksia -- me varjelemme aivomme pakkaselta
peitt‰m‰ll‰ kallomme lappalaisella nelj‰ntuulen p‰‰hineell‰,
joka itse loistaa ja l‰mmitt‰‰ kuin aurinko, olkoon kuutamo kuin
kylm‰ tahansa. Kuuman vyˆhykkeen ihminen verhoaa ruumiinsa silkin
hienolla hˆpenell‰ -- meid‰n polvemme ovat pistetyt juhlallisiin
porontaljatuppiin, s‰pikk‰ihin, jotka ovat mailman parhaat
polvenl‰mmitt‰j‰t. Noin siell‰ -- n‰in t‰‰ll‰, ja kuitenkin olemme
saman Jumalan luomia maan matkailijoita, joiden sielunel‰m‰ ei
suurestikaan toisistaan erkane.

Mutta sarvikallopeurat sent‰‰n lienev‰t erilaiset kuin kyttyr‰iset
dromedaarit. Ei niill‰ jokainen Mooses eik‰ jokainen Moabin kuningas
ajaa rohkene. Ei niist‰ olisi ollut Egyptin Faaraon sotavaunujen
eteen Punaisen meren pohjalla ja tuskinpa luonnonkurittaja
Xerxesk‰‰n olisi rohjennut pulkkaan istua. Jos joskus syttyisi
suuri sota Etel‰n ja Pohjolan v‰lill‰, ja Pohjolan rykmenttin‰
esiintyisiv‰t porosotilaat, niin luulenpa ett‰ -- jos nimitt‰in
lunta ja j‰k‰l‰‰ riitt‰isi eik‰ ruutia eik‰ automobiilia olisi
keksitty -- Pohjolastakin lˆytyisi se Pirunsaaren keisari, joka
mailman vallottaisi pelkill‰ poronsarvilla... En tahdo liikoja kehua,
t‰m‰ riitt‰kˆˆn alkulauseeksi selostukseen meid‰n pohjalaisten
porop‰ivist‰, siit‰ hauskasta juhlasta, jonka ‰sken vietimme.

Sit‰ oli tietysti edelt‰p‰in valmistettu ja minun t‰ytyy tunnustaa
ett‰ vaikka periaatteessa olen ankara juhlien vihaaja ja ihan
mahdoton toimikuntiin, niin, kun asia hipoi "hiiden hirven
hiihd‰nt‰‰", min‰kin olin joutunut niinsanottuun johtokuntaan. Me
olimme siin‰ m‰‰rin itsetietoiset toimemme yleismailmallisesta
merkityksest‰ ett‰ emme tyytyneet mihink‰‰n tavanmukaisiin arvoihin,
vaan korotimme itsemme mahtavan, historialle tosin tuntemattoman,
hallituksen j‰seniksi. Meist‰ oli yksi puheasiain ministeri, toinen
j‰k‰l‰-varain prokuraattori, kolmas talousseikkain senaattori,
nelj‰s valokuvauspuuhain presidentti, viides koristusdepartementin
p‰‰llikkˆ ja niin edesp‰in. Meit‰ oli sek‰ salkullisia ett‰
salkuttomia riippuen siit‰ miss‰ m‰‰rin porourheilu oli kunkin
syd‰mell‰ ja ehk‰ myˆs siit‰kin, olivatko porovehkeemme ja
poropukimemme kunnossa vai ep‰reilassa. Jo kuukautta ennen, tammikuun
kiljuvimpina pakkasp‰ivin‰, jolloin l‰mpˆmittari n‰ytti 40 astetta
ja kylmemp‰‰kin, tuntui ik‰‰nkuin s‰hkˆ‰ Suomussalmen ja Hyrynsalmen
ilmassa.

-- Kuukauden p‰‰st‰h‰n ne ovat porop‰iv‰tkin! sanottiin, kun toisensa
tavattiin.

-- Peijakas, pit‰‰ t‰ss‰ varustautua, vastasi toinen, taikka sanoi
h‰n p‰invastoin _ett‰:_ olkoot vaan, mit‰p‰ ne muka h‰neen kuuluivat!
joka tietysti merkitsi sit‰ _ett‰_ mies aivan hiidenmoisesti himoitsi
osanottajaksi porop‰iville. Ne, nuo porop‰iv‰t nimitt‰in, kutkuttivat
sielua kuin uutukainen paita ihoa -- hyv‰ asia, mutta hieman
kiusallinen. T‰ytyi n‰et olla valmis uhraamaan hiukka aikaa, v‰h‰n
vaivaa ja rahtu rahapenni‰.

Muistanpa, kuinka t‰m‰ porop‰iv‰-aika ratkaistiin jo ennen joulua
ja kuinka pidettiin konferenssi Kajaanin kaupungissa juuri saman
historiallisen p‰iv‰n aamuna, jolloin "N‰lk‰maan laulu" ensi kerran
laulettiin. Siell‰ -- Tolosen majatalossa -- tapasivat toisensa sek‰
"sis‰-asiain" ett‰ "ulko-asiain ministeri", jotka ensi tyˆkseen
marssivat Kalle-Pekan kirjakauppaan uuden vuoden allakkaa ostamaan.
Piti n‰et tiet‰‰, milloin oli mustakuu ja milloin valkoinen.
Molemmat ministerit olivat yht‰ mielt‰ siin‰ ett‰ porop‰iv‰t
olivat edullisimmat t‰yden kuun aikana. Mutta saapui siihen
"Opetusasiain ministeri" Mieslahdelta ja v‰itti ett‰ mustan kuun
aika on kaikista sopivin. Porop‰iv‰t n‰in ollen p‰‰tettiin julistaa
helmikuun seitsem‰nneksitoista ja niin kukin ministeri vet‰ytyi
"talvihuvilaansa", mik‰ Kuhmoon, mik‰ Paltamoon, mik‰ Kiannalle.

Siit‰ ne porop‰iv‰t l‰htiv‰t viri‰m‰‰n. Kiihoituskirjeet Suomussalmen
ministerineuvostosta sinkoilivat kuin lastut kaikkiin kihlakunnan
pit‰jiin. Hei Heikki, oi Oskari, maiskis Matti! Syntyi oikein
porop‰iv‰asiakirjakokoelma pappilan yl‰huoneessa. Oli olemassa
salaisiakin asiakirjoja -- Helsingist‰ asti n‰et piti saada
edustajia, edustajia kaikkien "Pohjoismaiden puolesta". Kuiskailtiin
ett‰ er‰s 140 kiloa painava herra... St!... sille tietysti piti
hankkia kolmivaljakko ja teett‰‰ kunniaministeripulkka... metri‰
leve‰... st! t‰st‰ oli tuleva juhlanumero. Sis‰asiain ministeri
oli innostuksissaan sekaantunut ulkoasiain ministerin teht‰viin
l‰hett‰m‰ll‰ kiihoituskirjelm‰n p‰‰kaupungin hienoimmalle el‰v‰in
kuvain teatterille: pass auf! Sit‰paitsi oli s‰hkˆtetty Kajaanin
postimestarille: Saapukoon muka sivusadjutantiksi islantilaisella
ponillaan...

Ei ihmett‰ ett‰ s‰hkˆ‰ sihisi ilmassa. Kupiainen, salkuton sinatyˆri,
agiteerasi sek‰ Antit ett‰ Herkot, Luukkoset ja Kuukkoset. Huhuiltiin
ett‰ itse ukko Bisi... Kansakoulu oli muuttunut r‰‰t‰liverstaaksi,
jossa Selmat ja Serafiinat yˆt‰ p‰iv‰‰ saksielivat punaista ja
keltaista verkaa porokomppanian rekryyteille, pappilassa paahdettiin
pulkanpohjia, nimismies ja lukkari lakkasivat viroistaan ja
muuttuivat taiteen palvelijoiksi, nuoret kauppiaat leikkeliv‰t
vimmatusti sek‰ verkaa ett‰ rahkeita, mets‰herrat herkuttelivat Lapin
muistojaan, myll‰rist‰ oli tullut kuparikoristesepp‰, postineiti
otti virkalomap‰ivi‰, diakonitar paranteli itse‰‰n ja muut naiset
toimiskelivat salaper‰isiss‰ hankkeissa aivankuin joululahjoja tehden.

Valkeni helmikuun 16 p‰iv‰ -- Suomussalmen pororykmentti l‰ksi
liikkeelle. N‰m‰t olivat vasta kirkonkyl‰n edustajia, syrj‰kylist‰
oli odotettavissa toinen mokoma toisia teit‰.

Meit‰ oli aluksi 15 porourheilijaa, joista 13 ajoi pulkassa, 2
suksillaan -- 11 miest‰, 4 naista.

Alkoi siis poronsarvien kaunis keikunta, h‰rk‰turpien tuttu l‰‰h‰tys,
sorkkakavioiden iloinen naksunta, pulkkien kiepunta. Punaiset
hiipat, sinipohjaiset kauhtanat, viheri‰t nauhat, keltaiset paulat,
kullanhohtavat siipisoljet, hopeahelaiset vyˆt, pulkkien ja valjaiden
helokirjailut -- kaikki se loisti, loimahteli hauskana liikkuvana
ketjuna syd‰ntalven h‰ik‰isev‰n valkoista lumimaisemaa vasten.
Kulkusten, tiukujen ja kellojen helin‰‰n yhtyi reippaita huutoja,
joita s‰esti kyl‰n pystykorvakoirien tiuskea haukunta: "hauskaa
matkaa, hau, hau!" Mutta poromiehet huusivat "hei!" ja niin ajettiin
ensim‰inen pitk‰ peninkulma Keralan kyl‰n sinivaaroja kohti.

Olipa mets‰ molemmin puolin tiet‰ ik‰‰nkuin satulinna. Tavattoman
paksun lumen painosta olivat koivikot ja hoikat m‰nnikˆt muuttuneet
ihaniksi kaariporttikujiksi, joiden l‰vitse poromatkue sukelsi.
N‰reet ja katajapensaat kyykˆttiv‰t kuin suuret j‰‰karhut, tuuheat
korpikuuset paistoivat kuin marmoripilarit j‰ttil‰istemppeliss‰,
silm‰ ei t‰ss‰ korvessa erottanut muuta kuin valkoista, pehmoista
ja valkoista -- ja sit‰ samaa ainetta pyrki tupruamaan alas
taivaaltakin uhaten valokuvaajan hankkeita. _Suovaaran_ suopeassa
talossa ensim‰inen matkakahvi -- sitten laskea huristettiin siihen
r‰mepainanteeseen, jonka takana kohoaa _Kestin_ vaara r‰nstyneine,
torkkuvine taloineen. T‰h‰n asti olin ajellut jonon etumaisena
tuottamatta onnettomuutta j‰ljess‰ tuleville -- tuollaisen karavaanin
veturin asema m‰kisill‰ mets‰teill‰ on melkoisen vastuullinen --
mutta nyt luovutin paikkani valokuvaaja-herralle. L‰ksip‰ t‰m‰
p‰tev‰ veikko, jonka poro tanssi alati jonkunlaista juhlamasurkkaa,
laskeutumaan alas pitk‰‰, kipper‰‰ tˆrm‰‰ ja me muut seurasimme
kuin rautatievaunut veturin per‰ss‰. Juuri kiivaimmassa vauhdissa
oltaessa alkoi takaap‰in kuulua intohimoisia seis-huutoja, jotka
etumaiset k‰sittiv‰t hei-huudoiksi yh‰ ter‰st‰en vauhtia. Mutta
pian tuo huuto takaap‰in kajahti niin kamalasti ett‰ se jo t‰ytyi
uskoa selv‰ksi seis-rukoukseksi, ja kun vihdoin saimme hurjistuneet
poromme jarrutetuiksi, alkoi m‰kirinteelt‰ tuleskella tyhji‰
pulkkia, joiden porot, tallaten ja kaataen kaikki allensa, yhdess‰
ruuhkassa pyyhk‰siv‰t p‰‰llemme ja sivuitsemme karaten alas j‰rvelle.
Luulimme seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ n‰kev‰mme p‰‰ttˆmi‰ ihmisi‰
ja verisi‰ ruumiita, mutta kas ihmett‰: sielt‰ tulla jurrasi
vain veli Kupiainen, Laatokan meren briha, kuin arkkimandriitti
r‰ike‰ss‰ messupaidassaan, syli t‰ynn‰ haaksirikkoutuneita "nunnia
ja munkkeja", autuaallinen, hieman ivallinen hymy leveill‰
lemmink‰is-huulillaan, ja kun tarkastimme pulkistaan sortuneita,
ei kenenk‰‰n kallo toistaiseksi ollut irti ruumiista. Seuraavassa
hetkess‰ kaikki oli taas j‰rjestyksess‰‰n -- veturi veti ja vihelsi,
jono seurasi ja h‰nt‰ heilui normaalisti. Mentiin kieppuroiden
yli mets‰j‰rvien ja hyppelevien m‰kien, peninkulma toisensa
per‰‰n; "arkkimandriitti" vuorostaan etunokassa. Hieman pyryytteli
_Hoikan_ kartanoon ajettaessa ja naisia paleli, jonka vuoksi
heille annettiin suosiollinen lupa pist‰yty‰ huoneessa. Mutta kas
mit‰ tunnusmerkkej‰ taivaanrannalla: sielt‰, pitkin Hyrynj‰rven
ulappaa, tulla pyry‰‰ kolme hyryl‰ist‰ porourheilijaa juhlallisesti
vastaanottamaan. L‰hetystˆ‰ johtaa rantapohjalainen kauppias,
t‰yteen lappalaispukimeen hankkiutuneena, toisena esiintyy apteekin
proviisori, h‰nkin porottomilta seuduilta kotoisin, mutta reilu
ajuri, ja vasta kolmas, pitk‰ nimismiehen poika, on paikkakuntalaisia.

Hyrynj‰rven vilpoista talviulappaa nyt p‰‰stettiin menem‰‰n
vastaanottajain seurassa. Sattuipa Kajaanin Sergejeff palaamassa
Karjalasta korskalla hevoskonkarilla, niin pian t‰m‰ "Uhtuan
Shemeikka" oli sarvip‰iden saartamana. Kauniissa kaaressa ajaa
rauskuteltiin kirkon tˆtterˆ‰ kohti ja _Salmen_ talon tanhuvilla
kohotettiin ensim‰inen sotahuuto itsemme iki-iloksi, Hyryn hyv‰n
her‰tteeksi. Porot kytkettiin paksuihin koivuihin apteekkarin saunan
ymp‰rille, jonka l‰mpimilt‰ lauteilta lˆytyi vartavasten sulatettua
j‰k‰l‰‰. N‰kyi ett‰ j‰k‰l‰ministeri oli t‰ytt‰nyt teht‰v‰ns‰!
Mink‰‰nlaisia v‰symyksen oireita ei poroissamme tietysti huomannut,
sill‰ olihan v‰limatka Suomussalmelta Hyrynsalmelle ainoastaan nelj‰
peninkulmaa ja sekin oli porojen erilaisuuden vuoksi ajeltu sangen
varovaisesti.

Ilta paraiksi h‰m‰rsi, tuntui siis mukavalta astua sis‰‰n pakkasesta
vartavasten j‰rjestettyyn tupaan, jonka paikkakunnan apteekkari
Mesterton luovutti Suomussalmen osaston majoitukseksi.

Porourheilija, tyˆntyess‰‰n sis‰‰n huoneen l‰mpym‰‰n, on ulkon‰ˆlt‰‰n
kuin tunturipeikko. H‰nen kirjokorea haljakkansa on ylt'yleens‰
ryvetyksiss‰ lumeen, sen liepeet ovat ik‰‰nkuin t‰rkkelyksell‰
j‰ykistetyt, nelj‰ntuulenlakki on kuin lumim‰t‰s, jonka alta sulaessa
pilkist‰‰ punaisia mansikoita, silm‰ripset ovat hopeahuurteessa
ja parrassa riippuu toisinaan puoli kiloa j‰‰t‰, joka kalisevina
kalkkareina putoilee lattiaan. Joskus ovat viikset niin j‰‰t‰neet
suun aukon ett‰ hyv‰p‰iv‰ poksahtaa selv‰ll‰ lapinkielell‰:
buorre b‰eva! -- pyˆre‰t‰ p‰iv‰‰! Ainoastaan s‰pikk‰‰t s‰ilyv‰t
puhtaina lumitartunnasta -- nuo verrattomat kymmenkunnasta
porokoipikaistaleesta tehdyt polvihousut, joita ei koskaan voi
liiaksi kehua.

Olimme siis saapuneet porojuhlien yleiseen _l‰htˆpaikkaan_ ja t‰m‰
oli vasta juhlap‰iv‰n aatto. T‰nne, Hyrynsalmen kirkolle, oli n‰et
k‰sky kokoontua kaikkien Kajaanin kihlakunnan porourheilijain.
T‰nne oli m‰‰r‰ saapua sek‰ kuhmolaisten ett‰ paltamolaisten, sek‰
puolankalaisten ett‰ meik‰l‰isten. Sotkamosta ei ollut suuria
toiveita, ristillisest‰ Ristij‰rvest‰ viel‰ v‰hemm‰n, vaikka
lieneekin ollut puhetta kapulan l‰hett‰misest‰ sen "kuningas
Salomolle". Kiehim‰st‰ huhuttiin jonkun saapuvan, Kajaanin
porourheiluosanottoa ei kukaan j‰rkev‰ ihminen ollut pit‰nyt
mahdollisena -- siell‰ ƒmm‰n partailla tiedettiin lˆytyv‰ksi vain
ne kaksi vanhaa katua, joita vilkastutti enint‰‰n ennenmainittu
islantilainen postimestarin poni ynn‰ parvi kaulusniekkoja
seminaaripoikaherroja, kansallisen sivistyksemme lupaavia s‰llej‰.

Mutta jospa tosiaankin kaikista n‰ist‰ paikoista saapuisi edustajia?
Jospa yht‰kki‰ joku seminaarinlehtori karkuuttaisi t‰nne hiiden
hirvell‰, postimestarin poni per‰ss‰‰n? Kansanopistonjohtaja tietysti
varmasti tulee -- h‰nen t‰htens‰h‰n huominen 17:s p‰iv‰ oli asetettu.
Mit‰ sanotte? Ett‰kˆ ei tulekkaan? Ett‰kˆ hyryl‰iset poroairuet
ovat turhaan k‰yneet h‰nt‰ vastaanottaakseen Oravivaaralla? Vie
sun turkinpippuri -- eikˆ siis Kuhmoniemest‰ taaskaan? Rakkaat
veljet, se on p‰‰tetty asia ettei Kuhmon pakanoille kolmatta kertaa
kapulaa juoksuteta. He ovat meid‰t jo kahdesti pett‰neet, heid‰t
on tuomittava -- porosotaoikeudessa. "Mik‰ meni pellollensa, mik‰
oli em‰nn‰n nainut"... niin siell‰ sanaa sovellutettiin. Ei siis
ukko Pee-ƒhv‰k‰‰n? Vahinko, vahinko, suuri vahinko -- huomenna on
Kurkelan Juho saarnaamassa niin ett‰ kajahtelevat Hallan pirtin
sein‰t. Oikeastaan herra Mustaparta siet‰isi kylvetyst‰, mutta h‰n
on lippuministeri, joka vain hymyilee kohtalon oikuille ja v‰itt‰‰
alituisesti ett‰ "se kuuluu asiaan". Kuten sanottu:

    Paltamo petkutti,
    Kuhmo kuhnaili,
    Kiehim‰ kihnutti,
    Sotkamo sotki,
    Ristij‰rvi rienasi

meid‰n pyhi‰ ensim‰isi‰ porop‰ivi‰mme! Mutta Puolangan korkeilta
tuntureilta oli ajaa karauttanut rakas poroveljyemme Heikki, h‰n
joka mielenhilpeydess‰ yksikseen vastasi kymment‰ kuhmolaista, h‰n,
se samainen Huotari, jonka kanssa vuosisadan aamuauringon hetkin‰
olimme tehneet niin monta ikimuistettavaa pororetke‰ siint‰ville
saloille molemmin puolin Vienan rajoja. H‰nkin oikeastaan oli meid‰n
kyl‰n kasvattaja. Suomussalmi! suuri on sinun kunniasi poronsarvista
taustaa vasten katsottuna; kun huomenna lis‰ksi Pesiˆn pojat
porahuttavat joukkoomme, karttuu meit‰ yhden kunnan osalle v‰hint‰‰n
kolmekymment‰ harmaalla harjalla ajajaa.

Aattoilta kului hauskasti -- koko Hyrynsalmen kirkonkyl‰
toverillisine pappeineen, humoristisine tohtoreineen, verrattomine
apteekkareineen, virkeine kansakoulunopettajineen, kohteliaine
kauppiaineen, lauluintoisine kanttoreineen ynn‰ yst‰v‰llisine
rouvineen ja neiteineen piti meille, porourheilijoille
seuraa apteekkarin juhlasalissa, jossa mukavasti syˆtiin ja
juotiin pikkupˆytien ‰‰ress‰ kuin miss‰kin englantilaisessa
turistihotellissa. Vaikka illatsu oli yksityislaatuiseksi julistettu,
pitiv‰t paikkakuntalaiset sievi‰ juhlapuheita: kookas sulhasmies
Oskari, nuori Karjalan k‰vij‰ h‰nkin, toivotti suomussalmelaiset sen
tuhattulimaisesti tervetulleiksi ja puhe tuntui pulppuavan punaisesta
syd‰mest‰; virkku opettajamies Santeri leimautti pˆyt‰puheessaan
kahta vastakkaista kulttuurikuvaa, ensiksi ihmisist‰, jotka ovat
niin hienot ja sivistyneet _ett‰_ alati pelk‰‰v‰t saavansa nuhaa
ja ysk‰‰, kun patiinit kastuvat, ja toiseksi ihmisist‰, jotka
ajelevat poroilla l‰pi korpien eiv‰tk‰ milloinkaan puhu nuhasta
tai ysk‰st‰, vaikka kaahlivat vyˆt‰ryksi‰‰n myˆten lumessa;
j‰lkim‰ist‰ kuvaa nuori kansanedustaja kehui arvokkaammaksi ja
vakuutti moisen urheilun kasvattavan ihmist‰ henkisestikin rohkeaksi.
Hyrynsalmelaisille vastasi poroministerimme Mustaparta arvokkaan
lyhyesti, sill‰ tietysti olivat oikeat puheet s‰‰stett‰v‰t huomiseksi
Hallaan. Kajahtipa salissa nyt "N‰lk‰maan laulu", tuo Kajaanin
kihlakuntalaisten uudenuutukainen kansallishymni, josta eiv‰t
helsinkil‰iset ehk‰ tied‰ paitsi Merikanto -- sielukas, omituinen
s‰vellys, joka Kajaanin maanviljelysseuran innokkaan sihteerin
maisteri Huugo Linnan toimenpiteist‰ ihmeen pian on levinnyt
laajoille unisille maisemillemme.

Emme olleet viel‰ ehtineet j‰lkiruokaan, kun meit‰ h‰mm‰stytti er‰s
Helsingist‰ p‰‰t‰pahkaa saapuva herrasmies, joka vartavasten matkusti
meid‰n huomisp‰iv‰ist‰ porokaravaaniamme varten. Pikkupˆytien
ymp‰rilt‰ alkoi kuulua uteliaita kuiskutuksia: poroministeristˆn
salaiset toimenpiteet n‰kyiv‰t kantaneen hedelm‰n. Tietysti se oli
filmi-herra...

Historiallinen tapaus Suomussalmen ja Hyrynsalmen poromiehille!
Kenties kuukauden kuluttua naamojamme, naapukoitamme ja h‰rki‰mme
n‰ytt‰‰ vilkutetaan Pariisin hienostolle: kenties Ranskan
presidentti tai Saksan Reise-Kaiser kiinnitt‰‰ huomionsa ei
ainoastaan komeaan lappalaisunivormuiseen forstmestariimme, vaan
myˆs Ruhtinansalmen Luukkoseen, hyrynsalmelaiseen nahkuri Liimattaan
tai meid‰n Harakka-Andrushkaamme? Ja meihin muihin myˆs! Kenties
Rans-Vertti Tunturin tummaan hipi‰‰n ja tukkaan ihastuu joku Turkin
sulttaanitar tai Mustapartaa Bulgariassa luullaan Hyperborean
khaaniksi. Samoinkuin neiti Holmgrenia Portugalissa Ruijan kuninkaan
hovimamsseliksi!

Iloinen j‰nnitys vallitsi vierassalissa myˆh‰iseen yˆhˆn saakka
laulujen kajahdellessa paikkakunnan kanttorin johdolla. Eik‰h‰n
nukkumisesta Suomussalmen pororykmentin kasarmissa sin‰ yˆn‰ ottanut
tullakseen tolkkua, sill‰ pororitarien riveiss‰ lˆytyy aina joku
Kulneff --

    "Mies parhain miss‰ taisteltiin
    Tai maljaa maisteltiin."

Rep‰isev‰ meininki n‰et, arvon herrat, rep‰isev‰ meininki yˆll‰ jos
p‰iv‰ll‰kin!


II.

-- -- --

Seitsem‰stoista p‰iv‰ helmikuuta valkeni uhkaavana tuiskus‰‰n‰.
Mutta siit‰ huolimatta ker‰‰ntyi heti aamupalan j‰lkeen
nelisenkymment‰ poro-ajajaa Hyrynsalmen kirkon l‰hettyville
t‰ytt‰en aluksi iloisella sekamelskalla koko apteekin edustan.
Siin‰ oli kansanedustaja kaksivaljakkoineen, siin‰ pyˆri iloinen
aluel‰‰k‰ri omituisine rekivehkeineen punatupsut naapukassa, siin‰
heilui pit‰j‰n pirte‰ postineiti heleine kansallispukuineen,
siin‰ puljaili itse hintel‰ apteekkari pulkkineen, haastaen
"selevee Savon suomee", siin‰ juoksi esiin Puolangan purlakka
poronsarvissa hulmuavine punakelta-lippuineen sek‰ lopuksi hinausi
meik‰l‰inen maatalousneuvoja h‰t‰ilem‰ttˆmine h‰rkineen, jonka
sarvessa kiikkui tulipunainen vaate tulenkeltaisine kirjoituksineen
"H‰ntyri" -- h‰nen kunniavirkanaan oli viilett‰‰ karavaanin per‰ss‰
pompottaja-kelloineen. Oli siin‰ v‰riloistoa ja kilokirjavuutta, joka
teki lohdullisen vaikutelman sit‰ unekasta taustaa vasten, jossa
lumikinoksiin uppoava kirkkotapuli tˆrrˆtti -- Suomen ristirahvashan
piti v‰riloistoa synnillisen‰, mutta t‰ss‰ oli mukana sek‰ pappi ett‰
lukkari "iloa imehtim‰ss‰" ja me olimme kaikin vakuutetut siit‰ ettei
laupias Jumala sit‰ karsaasti katsonut.

Kun valokuvaajat -- niit‰ jo esiintyi kolme ja nelj‰s oli vastassa
-- olivat l‰htˆmme ikuistaneet, komensi ylikomendantti Mustaparta
osanottajat j‰lkeens‰ alas j‰rven j‰‰lle, jossa j‰rjestyttiin jonoksi
pitkin viittatiet‰. Tietysti vireimm‰t ajokkaat pyrkiv‰t rimpuilemaan
ja tempoilemaan kuhnurien sivuitse, tietysti joku sekausi hihnoineen
toisiin kiinni ja syntyi hullunkurisesti riuhtoileva pororuuhka,
tietysti intohimoisimmat ajajat hermostuivat jarrutuksiin pit‰en
alituisia pys‰yksi‰ el‰inr‰‰kk‰yksen‰, mutta karavaani saatiin
kuitenkin j‰rjestetyksi ja juhlaroikalta se tosiaan n‰ytti, kun se
pitk‰n‰, siint‰v‰n‰ ketjuna soljui yli Hyryn selj‰n, k‰‰ntyen Hallan
tielle, ylitse Ruuhiniemen, josta porhalsi per‰‰n pari pulkantekij‰‰.

N‰m‰ olivat niit‰ maisemia, joissa kes‰ll‰ pilkotti pitk‰n
tarvevenheen purje tai kuului tukkipoikain huutoja ponttuulta --
nyt oli purjeena vire‰ poro ja pyˆriv‰n‰ tukkina pulkka. Meill‰
muutamilla porourheilijoilla olivat pulkat kirjokoreiksi maalatut ja
me olimme kehitt‰neet t‰m‰n koristemaalauksen mielest‰mme lupaavaan
alkuun (Mustaparta jo puhui freskoistaan!), mutta toiset meist‰
kovasti halveksivat maalaustaidetta, pit‰en mustaa tervaa kauneimpana
v‰rin‰. Toisten pulkat olivat metallipohjalla varustetut, toiset
kunnioittivat t‰ss‰kin ainoastaan tervaa, joka tulella paahdettiin
em‰puun sis‰‰n. Porojen valjaat olivat niinik‰‰n koristeltuja
ja koristelemattomia: mill‰ oli hele‰nkirjaviksi silatut l‰nget
ja nuolenk‰rjill‰, hammassahoilla tai pakass‰teill‰ kaunistetut
loimivyˆt, mill‰ oli kellopanta lappalaistyyliin kirjailtu,
mill‰ kiilt‰v‰t kulkusvyˆt kymmenine helyineen, mik‰ oli sitonut
yhteensointuvia kaksikielisi‰ tiukuja poronsarviin, mill‰ taas ei
ollut mit‰‰n koruja eik‰ helyj‰. Kun lis‰ksi poropukimien v‰rit ja
koristetyylit vivahtelivat erilaisilta, syntyi vaihteleva v‰rien
sekoitus, joka loi henkilˆkohtaisen leiman ja esti muodostumasta
sotilastarkkaa, yksitoikkoisuudellaan tymp‰isev‰‰ tyyli‰.

Hyrynj‰rvelt‰ nousee Hallan tie mets‰isille harjanteille, joilla
karavaani hauskasti hyppelehtii ja k‰‰ntelehtii sukeltaen milloin
m‰nnikkˆjen, kuusikkojen ja mit‰ ihanimpien korpikoivikkojen lomitse.
Kuutamossa on porolla-ajo t‰llaisella mets‰tiell‰ mit‰ vieh‰tt‰vint‰
ja nuo 12 kilometri‰ kirkon ja talon v‰list‰ taivalta voi hurjalla
porolla ajaa puolessakin tunnissa, mutta juhlakaravaanin kulku on
tykk‰n‰‰n toisellaista, semminkin kun valokuvarit tuontuostakin
pyyt‰v‰t kulkuetta pys‰htym‰‰n. Ja silloin, jarruttaessa, tapahtuu
aina pieni‰ kepposia, jotka tavallisesti pannaan porojen syyksi.
Milt‰ hypp‰‰ poro mets‰‰n, milt‰ pyˆr‰ht‰‰ takaisinp‰in, milt‰ karkaa
ohi seisovain -- se kaikki kuuluu ohjelmaan, kuten Mustaparta alati
mieliin teroittaa. Ja vaikka poroministeri itsekkin joskus pyll‰ht‰‰
pulkasta tai venyy hihnan per‰ss‰ suulleen suitsuneena kinoksessa,
niin sekin kuitataan juhlalaskuun.

Kajaanin seutulaiset loistivat poissaolollaan, mutta meit‰ oli
riitt‰m‰‰n asti yliper‰l‰isi‰ kultaisessa ketjussa, joka vakavasti,
mutta varmasti etenemist‰‰n eteni juhlataloa kohti. Lippu edess‰,
lappu takana, vaate verenkarvainen keskell‰ -- mutta saipa siin‰
kaulaansa v‰‰nt‰‰ ennenkuin n‰ki h‰ntyrin puolen kilometrin takana.
T‰llainen karavaani v‰kistenkin viritt‰‰ juhlatunnelman, jonka
julkitulemiseksi puuttuu vain porolla-ajajan marssi, sill‰ vanha
ruotsalainen porolaulu "Spring min sn‰lla ren" (Juokse porosein...)
on liiaksi imel‰ nykyaikaisen urheilijan laulettavaksi. Ennustanpa
ett‰ tuo porolla-ajajan marssi luonnon pakosta n‰ist‰puoleen sekin
syntyy, kuten kihlakuntamme korkeaveisu, mutta sit‰ ennen t‰ytyy
jonkun s‰velt‰j‰n oppia porolla-ajon salaisuus...

Jo n‰kyi Hallan ulkover‰j‰ ja tie yleni valtavalle vaaralle. Yhteisen
sopimuksen mukaan kajahti ver‰jien vaiheilla reipas tuliaishuuto,
joka kuin pitk‰isen jylin‰ h‰ipyi kauvas mets‰‰n, lumivalkeaan
mets‰‰n, josta kohoamistaan kohosi sarvip‰it‰ ja punaisia hiippoja.

El‰kˆˆn-kˆˆn! hurr... heistelee! Perill‰ ollaan vanhassa porotalossa,
poromiesten korpitabernaakkelissa.

Pihan edustalla seisoo satakunta miest‰ -- ne ovat paliskunnan
mets‰poromiehi‰, porois‰nti‰, poroj‰tki‰ ynn‰ ryhm‰ Pesiˆnkyl‰l‰isi‰
porourheilijoita, Laajan Jaakot, valokuvaaja-Matit ja muut, joukossa
helsinkil‰inen kotiteollisuusmestarikin. Vastaanotto on koruton,
mutta juhlallinen: is‰nt‰, ikinuorteva Hallan punapartaukko,
astahtaa esiin v‰kijoukosta, terveht‰‰ k‰dest‰ puristaen tuttavia,
ja seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ tarttuvat pororengit vierasten
porohihnoihin tahtoen taluttaa ajokkaat takatanhualle j‰k‰l‰n ja
naavan kimppuun. Mutta samalla kaikki j‰nnittyv‰t katsomaan ja
kuulemaan, kuinka itse ylikomendantti, tikapuilla seisten, t‰ydess‰
varustuksessa, s‰yse‰ll‰ ‰‰nell‰‰n _julistaa porop‰iv‰t avatuiksi_.

Ministerit eiv‰t paljon puhu, mutta julistus on p‰tev‰.

Nyt se siis vasta praasnikka alkaa!

       *       *       *       *       *

Hallan iso pirtti t‰yttyi tuokiossa porojuhlavieraista, joiden
lukum‰‰r‰ nyt nousi noin 150:een henkeen. Kun em‰nt‰ ja talon
tytt‰ret oli k‰telty, k‰ytiin kursailematta pitk‰‰n kahvipˆyt‰‰n.
Mutta jotta oikea porojuhlatunnelma heti viri‰isi, oli nyt puheasiain
prokuraattorin vuoro lausua juhlasananen porotalon is‰nn‰lle,
joka kykeni ottamaan vastaan moisen vierasjoukon kesken kaikkia
arkikiireit‰‰n.

Pirtin per‰penkilt‰ h‰n sen julisti kohti is‰nt‰‰, joka seisoi
keskell‰ pirtin lattiaa:

    Terve Pohjolan is‰nt‰,
    Hallan ukko, halliparta!
    Terve petrojen kuningas,
    H‰rk‰p‰iden hallitsija!
    Terve vanhin veikkojamme,
    Porourhoja p‰tevin,
    Terve tiet‰j‰ ikuinen,
    Taikuri salon sis‰ss‰,
    Kuule kerran kunniasi,
    Ota vastahan osotus:

    Oi sie ukko sen mokoma,
    Oi sie metsien molija,
    Ah sie er‰maan erakko,
    Ah sie korpien pyhimys,
    Verta vanhan V‰in‰mˆisen,
    Heimoa Karjalan kapinan!

    Mist‰ oppisi osasit,
    Kusta kuulit kuiskehesi?
    Miten viisaaksi virisit,
    Kuten p‰‰sit p‰‰llikˆksi,
    Niin ett‰ sinua yksin
    Niinkuin rastasta kev‰‰ll‰
    Kaikki ˆisin kuuntelevat,
    Taikka niinkuin satakielt‰
    Taikka kultaista k‰ke‰
    Kaikki kilvan kummeksivat,
    Kun sie parrastas pakajat
    "Asioita ainoisia,
    Joit' ei laula kaikki lapset
    Eik‰ poijat puoletkana
    N‰ill‰ raukoilla rajoilla,
    Poloisilla pohjanmailla".

    Oh sie ukko sen mokoma,
    Oh sie metsien molija,
    Kuuntele kuin mie sanelen.
    Kuin mie arvoan sen asian:

    Korpi se sinut opetti,
    Er‰n k‰ynti koulutteli,
    Korpi se sinut kohotti
    Niinkuin kotkan korkealle,
    Jott'et suohon sortununna,
    R‰meihin r‰pistynynn‰!
    Hiiden hirmut sua tavotti,
    Hallat harmajat h‰tyytti,
    Maahan lˆiv‰t sun monesti
    -- Sin‰ vastahan v‰risit;
    Sin‰ nousit nokkelasti,
    Uhrasit pyh‰t roviot,
    Sin‰ kokkona kohosit
    Raadantasi raunioille,
    Et sie v‰‰j‰nnyt v‰hist‰,
    Et sie paljoista pahennut.

    Oh sie ukko sen mokoma,
    Ah sie metsien molija,
    Sulien korpi vain kohisi,
    Sulien ilma vain suhisi,
    Luonnon voimat sua lujitti:
    Aallot sulien virtt‰ lauloi,
    Tuulet syntyj‰ syvi‰,
    J‰rven kalat, ilman linnut,
    Salojen sadat otukset,
    Suven sulot, talven tuiskut.
    Tuhannet tutut asiat:
    Ne ne sinua opasti,
    Ne ne miest‰ mietitytti!

    Oi sie ukko oivallinen,
    Ah sie petrojen pit‰j‰,
    Kerro petroista pakina,
    Lausu laulu laukkojista,
    T‰ss' ois sata sarvimiest‰,
    Poromiest‰ pohjolaista
    Vanhintansa vahtimassa,
    Haltijaansa haastamassa?

    Arvaanhan mit‰ sanelet,
    Laukkojista lasettelet:
    _Petra on pyh‰ tevana_,
    Poro orheista parahin,
    Hirvas hilpein h‰rist‰,
    Urakka unenn‰ˆist‰;
    Ei ole petran pett‰nytt‰,
    Tarvahan tavottanutta!
    -- Hyv‰ on petralla ajella,
    Kaunis kiiruin kiepsutella,
    Ei se miest‰ mets‰‰n heit‰,
    Palelluta pakkasehen --
    Petra! Petra! Oi on petra?
    _Petra on pyh‰ tevana_,
    Poro orheista parahin!

    Terve siis Pohjolan is‰nt‰,
    Terve metsien Tapio,
    Havuhattu, naavaparta,
    Sin‰ korpien koristus!
    Terve t‰‰ll‰ ollessasi
    Oman linnasi ovella,
    Terve t‰nne piilty‰si
    Soppehen salon sinisen!

    Terve puolesta toverein,
    Satap‰isen sarvijoukon,
    Terve puolesta puhujan,
    Itsenikin imanteeksi --
    Oi sie ukko sen mokoma,
    Oi sie metsien molija,
    Ah sie er‰maan erakko,
    Ah sie korpien pyhimys,
    Verta vanhan V‰in‰mˆisen,
    Heimoa Karjalan kapinan!

T‰m‰n juhlatervehdyksen j‰lkeen kajahti heti sekakuoron laulamana
"N‰lk‰maan" s‰veltuore marssi:

    Kuulkaa korpeimme kuiskintaa!
    Jylhien j‰rvien loiskintaa,
    Meid‰np‰ mainetta mainivat nuot
    Koskien ‰rjyt ja surkeat suot --
    Meid‰np‰ vapautta vaarat on n‰‰,
    Meid‰n on laulua lahtien p‰‰,
    Meille myˆs kev‰tkin keijunsa toi,
    Metso ja rastas t‰‰ll‰kin soi.

    Taival lie hankala? -- Olkoon vaan!
    Luonto lie kitsas? -- Siis kilpaillaan!
    Helmassa synke‰n syntym‰maan
    Pirttimme piilkˆhˆt paikoillaan --
    Vainojen virmat, oi vaijetkaa!
    Rapparit, ryˆst‰j‰t, kaijotkaa!
    Miekkaa ei tarvis, tarmoa vaan
    Puolesta hengen ja heimon ja maan.

    Nouskoon rintaamme uskonto uus!
    Taantukoon taika ja vanhoillisuus!
    Maamies, muista, miss' onnesi on:
    Riihesi rikkaus riippumaton --
    Kainuhun kansa, ah arpasi lyˆ!
    Miss‰ on ryhtisi, kunniatyˆ?
    Meid‰n on _uudesta_ luotava maa,
    Raukat vain menkˆhˆt merten taa!

Juhlapirtiss‰ vallitsi j‰nnitt‰v‰ hiljaisuus, sill‰ kaikki odottivat
mit‰ nyt Hallan ukko vastaa kunniatervehdykseen. Sivistynyt mailma
tietysti otaksuu, ett‰ mit‰p‰ yksi korven komeroissa elelev‰ maamies
ja poromies osannee vastata? Mutta t‰m‰ otaksuma on v‰‰r‰.

Hallan ukko seisoi keskell‰ pirttins‰ lattiaa ja tuijotti lattiaan.
Mutta ‰kki‰ h‰nen pitk‰ partansa v‰r‰hti, katse kohosi, silm‰ iski
ja selk‰ suoristui. Ja h‰n alkoi puhua: "Mik‰kˆ h‰net oli korpeen
saattanut --?"

Olisinpa toivonut, ett‰ Juhani Aho tai Arvid J‰rnefelt olisi saanut
kuulla suusta korvaan, miten Hallan ukko oikein puhui! Sill‰ min‰
en sit‰ kykene kertomaan, mit‰ h‰n puhui, kun juhlatervehdyksen
joka sana oli kipin‰n‰ sattunut todellisen korvenraatajan syd‰meen.
Se oli sellainen el‰v‰ lastu, jota taiteilija kadehtii -- en
ole suomalaisesta kaunokirjallisuudestamme sen vertaista tuskin
lukenut. Kun h‰n mainitsi is‰vainajansa opetuksia tuntemaan
luonnon salaisuuksia, kun h‰n muisteli h‰nen lintutaakkojaan ja
kalakonttejaan, kun h‰n esiintoi maisteri Mela-vainajan sielukkaita
tiedemiehen ohjeita, miten ihmiselle ei koskaan tule ik‰v‰, jos
luonto on yst‰v‰n‰si, ja kun h‰n, vertaillen luonnonel‰m‰‰ ja
kulttuurin kuhinaa toisiinsa, sovitti sanansa taiteellisen sulavaan
muotoon, niin sit‰ kelpasi h‰mm‰styksell‰ kuunnella. Taisi vier‰ht‰‰
kyynel ukon silm‰st‰, taisipa kostua jonkun kuulijankin silm‰npieli,
mutta reippaasti tervehtien ukko lopetti puheensa eik‰ kauvan
viipynyt ennenkuin t‰m‰ kokenut porourheilija meik‰l‰isten nuorten
nostamana kohotettiin el‰kˆˆnhuutojen raikuessa kohti nokista pirtin
ortta.

N‰in oli porop‰iv‰ heti saatu hyv‰‰n alkutunnelmaan ja oitis juostiin
ulos pirtist‰ Hallan poropeltoa katsomaan. Se oli kivenheiton
p‰‰ss‰ ja siell‰ oli todella katsomista, kun 400 poroa laukkaili
edestakaisin korkeain aitojen v‰liss‰. Mik‰ valtava vapaustunnelma
tuossa mets‰n karjassa, mit‰ siroja, elohopean herkki‰ liikkeit‰;
kuni mahtava lumivyˆry tai iloisesti etenev‰ hurja j‰ttil‰isaalto tuo
porolauma temmelsi laveassa aitauksessa! Kuni kev‰tmyrsky se kiisi
yli kent‰n, kuni kukkalehto se taas seisoi tyynen‰ v‰r‰hytt‰m‰tt‰
sarveakaan, kun Hallan ukko sit‰ lumosi rauhoitusmaanittelullaan:
"oaa, oaa, oaa!"

-- -- -- -- --




III.


Meit‰ oli Hallan tanhualla koolla v‰hint‰‰n 60 porolla-ajajaa t‰ysine
tamineineen, joista yli puolensataa oli pulkkahoitoa. Mahdoton oli
ajossa oltaessa saada kaikkia yht‰haavaa valokuvatuiksi. Lis‰ksi
lumisade teki h‰iriˆt‰. Mutta se ei voinut est‰‰ porokatselmusta,
jonka suoritti kolmihenkinen lautakunta koettaen arvioida ajoporoa
kaikkine vehkeineen. Ei ole t‰ss‰ oikea paikka kehumisiin, keiden
kellokkaat ja pulkat saivat tunnustuksen. Mainittakoon vain ett‰
tunnustuksen vertausesineeksi olimme keksineet erityiset kansalliset
merkit, sorvatut pienet pallot, jotka ripustettiin poronsarviin.
Varsinaisia kilpa-ajoja emme n‰ill‰ ensim‰isill‰ porop‰ivill‰
tahtoneet j‰rjest‰‰, juhlamme kun oli tarkoitettu enemm‰n
aatteelliseksi tutustumistilaisuudeksi.

P‰iv‰n h‰m‰rt‰ess‰ taas kaikki ker‰‰ntyiv‰t juhlapirttiin, sill‰
p‰‰numero, juhlap‰iv‰lliset, oli k‰sill‰. Lamput sytytettiin, piirit
lakkasivat pyˆrim‰st‰, mutta laulut yh‰ kajahtelivat. Kaikkien silm‰t
k‰‰ntyiv‰t milloin kalakukkoihin, leip‰pinoihin ja poronpaisteihin
pirtin pitk‰ll‰ pˆyd‰ll‰, milloin taas siihen _kolmatta metri‰_
pitk‰‰n ja noin _metrin_ levyiseen ruokaseteliin, joka oli ripustettu
pˆyd‰n yl‰puolelle.

Se oli kai mailman kansallisimpia ruokaseteleit‰: siihen oli
maalattu poro-ajaja kaikissa mahdollisissa vaiheissaan ja se vilisi
t‰ynn‰ns‰ isien sananlaskuja: tietysti oli se laadittu yliper‰l‰isten
"ranskanmurteella".




POROMIESTEN JUHLAHARTSUT.


(Yhdeks‰n hengellist‰ ruokaryyppy‰:)

    1. Pid‰ puolesi Jumalan vilja: syntinen on kimpussasi!
    2. N‰lk‰ on ruuan alku, ruuassa tyˆn alku, juomassa puheen alku.
    3. Suola, leip‰ miehen muona; voi, velli vasikan juoma.
    4. Parempi kerta kyllin syˆd‰ kuin on aina ruikutella.
    5. Suusta syˆnehen n‰keepi, parrasta palan purijan.
    6. Pet‰j‰inen posket punaa, ruisleip‰ voiman antaa.
    7. Pieni‰ ne on muikut joulukaloiksi!
    8. Parempi leip‰ kuin kulta.
    9. Rohkea ruuan hakeepi, ujo n‰lke‰ n‰keepi.

_Ensim‰inen enn‰tys_ Voitaleipe‰, suolakalloa ja mink‰ mitt‰i;
s‰rpimeksi kirnuhuituo elikk‰ tuota hapanta piime‰.

(Kolme hengellist‰ ruokaryyppy‰:)

    1. Ei kaikki ole kokkeja, joilla on pitk‰ puukko.
    2. ƒl‰ luule luuta lihaksi, h‰r‰n h‰nt‰‰ makkaraksi.
    3. Sitten on rokka rohtoisa, kun on kahta kattilassa.

_Toinen tormaus:_ Poropaistia ja kuoripottua ja siin‰ sivussa muutai
muskulaa.

(Taas:)

    1. T‰n‰p‰n‰ h‰rk‰, huomenna n‰lk‰.
    2. Kyll‰ h‰rk‰ j‰niksen tapaa, jos ei muualla, niin kattilassa.
    3. Se kypsen maistaa, joka keitetyn paistaa.

_Kolomas kopraus:_ Mˆrˆn lihhoa elikk‰ linnunluita ja pottuvoita tai
h‰t‰tilassa lento-oravan siipi‰.

    1. Kalaa, leip‰‰, rokkaa -- ei talvella muuta o'kkaan.
    2. Hupa huttu, viep‰ velli, rieska kaikkein kavalin.
    3. Iltasyˆnti lihottaa, aamuatria kaunistaa.

_Nelej‰nsi nappaus:_ Porokinkeripuuroa, herrastalakkunaa elikk‰ muuta
m‰mmi‰.

    1. Oli mit‰ oli, mutta puuroa illaksi!
    2. Puuro meill‰ pussahutetaan, ei ole varaa velli‰ keitt‰‰.
    3. Liemi ahkion vet‰‰pi, pala pienen pulkkaraisen.

_Viiensi ve‰llys_: Kalakukkoa, poronkielt‰, piirakkoa.

    1. Kyll‰ n‰lk‰ ruuan suolaa.
    2. Kost' jumala kokille, paha puoli paistajalle!
    3. Leip‰‰ leiv‰n murusetkin, voita voin kirposetkin.

_Kuuensi kupsaus_: Vaikkapa naurista?

(Ka kun ei tii‰ mittee hyˆ akkav‰ki hoksaavat.)

    1. Ei r‰kk‰‰ herkkua vatsan t‰ysi.
    2. Kylkehen kyl‰inen ruoka, se kohti kotoinen ruoka.
    3. Maiskis mansikka karhun suussa!

_Seihtem‰nsi sieppaus_: J‰l‰kipˆperˆ‰! (Kolme viimeist‰ paukkua:)

    1. Hyv‰‰ se on hyv‰n loppukin.
    2. Voita vehn‰inen vaatii, suolavett‰ pet‰inen.
    3. Munakuukku ja pannukaakku ne miest‰ pulieeraa,
       mutta kaali se miest‰ kasieeraa.

_Juhlakahvi_:

    "Kahvihan se on kaunis ruoka,
    jok' ei miehen mielt‰ muuta
    eik‰ p‰‰t‰ pyˆrryttele;
    vaan kun juovat johtomiehet,
    viel‰ toisen tolpparitkin,
    viepi viimeisen vasikan,
    ainoan em‰nn‰n lehm‰n!"

N‰m‰t juhlahartsut, jotka syˆtiin vuorolleen parissa pˆytyeess‰,
eiv‰t menneet ilman asiaankuuluvia puheita. Olen ennen huomauttanut
etten puolestani ole seremoniain harrastaja, mutta kas kun asia
koskee kotoisia porop‰ivi‰, silloin Pohjolan luoja sallii minullekkin
puhelahjan. Poropaistiin p‰‰stess‰ oli arpa langennut ja min‰ siis
p‰‰stin tulemaan.

Tietysti puhuin vertausten ja tunnust‰htien kautta k‰ytt‰en
‰‰riviivoja! Jerusalemin aasintamma -- Suomen poroh‰rk‰, Rangifer
tarandus. Arvattavasti oli juhlapuheeni liian vakava, liian
runolentoinen, sill‰ heti el‰kˆˆnhuutojen vaijettua pinkosi ylˆs
n‰lk‰maan iloisin mies, porotohtori Buss, rykien merkitsev‰sti ja
huitoen k‰si‰‰n. Ei tarvinnut kuin vilkaista miehen mimiikkiin,
niin ihminen jo joutui hyv‰lle tuulelle! ƒ‰rettˆm‰n hartaalla
vakuuttavaisuudella h‰n n‰et julisti ikivanhaa viisausoppia ihmisen
vatsan valtavasta merkityksest‰, johtaen kaikki el‰m‰nlangat
riippuviksi t‰st‰ t‰rke‰st‰ paikasta ja kohdistaen yhteisen
kiitoksen Hallan is‰nn‰lle, ukolle, joka... ja niin edesp‰in.
El‰kˆˆn! Siihen tietysti taas vastasi Hallan ukko puhuen syntyj‰
syvi‰, asioita ainoisia, ja pyysi vieraita j.n.e. El‰kˆˆn! Mutta
tuskin olivat puukot heilahtaneet, kun jo kolmas pˆyt‰ritari,
seurakunnan sielunpaimen "Hosta", nousi ylˆs pyyt‰en s‰‰st‰m‰‰n
yhden el‰kˆˆnhuudon h‰nenkin juhlaesineelleen. Poropappi n‰et
huomautti vakavan viehke‰sti Per‰pohjan naisen olemassoloa, naisen,
jonka sek‰ kylm‰ talvi ett‰ h‰ik‰isev‰n valoisa suvi vuosisatojen
kuluessa oli sorvannut sitke‰ksi, k‰rsiv‰lliseksi ja ainakin t‰t‰
taustaa vasten katsottuna -- klassillisen kauniiksi. Kunnon pastori
tietysti ajoi ylistyksens‰ Hallan ukon rintatoveriin, sukkelasuiseen,
liukasliikkeiseen Liisu em‰nt‰‰n.

Imel‰ mielikuvitus on kiihoittava ryyti kaikilla aterioilla. Vaikka
ei ruokasetelin mukaista des‰‰ri‰ ollut olemassakaan, luulivat kaikki
sit‰ nauttineensa. T‰m‰ kuviteltu j‰lkiruoka vaikutti suorastaan
koomillisesti poromiesten ruuansulatukseen, sill‰ seuraavassa
hetkess‰ oli -- horribile visu -- franseesi k‰ym‰ss‰ ison muurin
kupeella. Poromiesten franseesi? -- te arvaatte milt‰ se n‰ytt‰‰! Se
vivahtaa aivan ihmeellisesti poroh‰rkien rynt‰ilyihin, puskuihin ja
koparoimisiin.

Mutta emme me ainoastaan huvitelleet (pesen k‰teni), vaan myˆs
keskustelimme ammattiasioista.

Miten on ajoporoa ruokittava? Kuinka monesti vuorokaudessa sille on
annettava j‰k‰l‰‰? Miten vastahakoinen poro opetetaan leiv‰n syˆntiin?
Ovatko naava, kortteet, raatteet j.m.s. edulliset syˆttˆaineet? Miten
on estett‰v‰ permoja? Kuinka paljon sopii ajaa? Mink‰ ik‰isill‰ nuorilla
poroilla saapi ajaa? Kaksi- ja kolmivaljakko? Mit‰ on otettava huomioon
pitk‰st‰ ajosta tultua? Onko el‰inr‰‰kk‰yst‰, jos kaksi henke‰ istuu
samassa pulkassa? -- Millaiset valjaat ovat edullisimmat? Pulkan, kelkan
ja suksien k‰yttˆ talven eri aikoina? Mik‰ aine on edullisin pulkan
em‰puussa? Eikˆ olisi suotavaa ett‰ kev‰tajoissa olisi kepe‰mpi pulkka
kuin paljon lumen aikana? Millaiset pit‰‰ suksiltaan ajajan susten olla?
Eikˆ urheilijan siet‰isi enemm‰n harrastaa ummella ajoa, jotta ei
poro veltostuisi? Eikˆ olisi syyt‰ keksi‰ erikoinen suomalainen
porourheilijan puku matkimatta lappalaisia? Eikˆ olisi suotava ett‰
joku maalaiskauppias perustaisi osaston porourheilijan tarpeita? --
Miss‰ vietet‰‰n kihlakuntamme toiset porop‰iv‰t? y.m.

Ohjelman seuraavana numerona oli juhlasauna, josta puhuttiin
ainoastaan kuiskaamalla. Magnesium-patterin r‰j‰ht‰ess‰ n‰kyi
Hallan "camera obscurassa" kolmen poroministerin partainen naama
ja s‰pikk‰‰ttˆm‰t kintut. Senj‰lkeen seurasi viel‰ salaper‰isempi
poromiesten booli...

Tuli yˆ. Taivas pilvinen poudistui -- Otava ja Kalevan miekka
kimalsivat majesteetillisina korkeudessa, porotiuvut ja kellot
helisiv‰t tanhualla, sarvet kalisivat pakkasessa, sorkkakaviot
raksuivat... Se oli per‰pohjalainen yˆ lumen ja pakkasen
valtakunnassa valtavalla vaaralla, jonne peninkulmittaan siinsi
lumivaippaista korpea:

    "Kuulkaa korpeimme kuiskintaa...!"

Mutta juhlapirtiss‰ ja talon kamariloissa viel‰ valvottiin
makuullaan. Jos oli p‰iv‰ ollut suurenmoinen el‰vine poroineen,
niin oli yˆ yht‰ uljas Tuonen porojen taljoineen. Ajatellappa
ett‰ sata miest‰ kukin saa taljan vuoteekseen -- kelpaa kˆllˆtt‰‰
moisella mˆkk‰n‰ll‰ [vuokkilaisia sanoja], p‰‰nalus-pullinaan nelj‰n
tuulen hiippa ja peittonaan sininen umpitakki! "Kunhan minn' en
vuan unissani puttoisi pulukasta!" sanoo apteekkari. Hyrynsalmen
l‰‰kint‰hallitus viljelee sanan viisautta viimeiseen asti saaden
monen uneliaan her‰tetyksi vatsoja hytkytt‰v‰‰n nauruun. "Kuuluu
ohjelmaan!" murahtaa Mustaparta, joka vieress‰ni lojuu taljalla.
Jumala on todella luonut ihmeellisen mukavia tyyppej‰ moisille
porop‰iville.

Vihdoinkin kaikki vaikenevat ja poromiesten yhteinen juhlakuorsaus
alkaa pauhaten kuin paras jouhiorkesteri.

Sanotaan ett‰ kuorsaus on voiman merkki --.

       *       *       *       *       *

Taas liehuivat liput korpitiell‰: Kiannan karavaani teki juhlallista
palausmatkaa eroten Pesiˆn pataljoonasta. Itse Hallan ukko ja
Hallan akka seurasivat juhlasaattueessa, jota h‰nnysti iloinen
porotohtori. Sit‰paitsi oli onnistuttu voittamaan Hyrynsalmen
postineidin ynn‰ Puolangan propsip‰‰llikˆn syd‰met -- myˆs ne
seurasivat mukana. Ja huolimatta paukkuvasta pakkasesta katkesivat
peninkulmat helposti. Parrat kuurassa karautettiin ƒmm‰n raunioille.
Siell‰ sijaitseva kˆyh‰in lasten koti purki oitis sis‰ltˆns‰ ja
me huusimme yhteisen tervehdyshuudon kaikelle sille, mit‰ luminen
Pohjola tarjoaa. Etteiv‰tkˆ moiset huvimatkailijat her‰t‰ valtavia
tunteita pienokaisissa? Oh, ne painuvat niiden sieluihin i‰ksi. Ja
hekin, n‰m‰t Suomussalmen kˆyh‰t orpolapset, korottivat ‰‰nens‰
laulaen kime‰sti "N‰lk‰maan laulun". Oli syd‰nt‰ v‰risytt‰v‰‰, kun
he avop‰in ja p‰‰llysnutuitta juoksivat porojemme j‰liss‰ kirkuen
el‰kˆˆnhuutoja...

-- -- --

Porop‰iv‰t olivat p‰‰ttyneet. Mutta muisto el‰‰ ja se muisto on
hyvinkin hupainen, valtava ja mietitytt‰v‰. Moisilla porojuhlilla
on suurempi merkitys kuin moni arvaa! Ne ovat luontaiset _meid‰n_
olosuhteillemme, ne eiv‰t vaikuta ainoastaan ulkonaisten
muotojen kehitykseen, vaan kasvattavat sis‰isi‰kin elementtej‰.
Ne ovat yht‰aikaa meid‰n turisti- ja urheilu-juhliamme,
laskiaiskarnevaalejamme, laulujuhliamme, opintomatkojamme,
puhujakoulujamme, n‰yttelyj‰mme, partasuu-urostemme ja neitojemme
karjalaiskisoja, nuorten miestemme ja nuorten naistemme
vapaa-aatteisia tutustumistilaisuuksia, joista ei tottatosiaan liene
pahaa sanomista niin kauvan kun osaamme panna arvoa ja kiinnitt‰‰
toiveita korpikulttuuriin, jonka p‰‰tekijˆin‰ ovat luonnonrakkaus ja
kohtaloonsa tyytymys.

Ensim‰iset porop‰iv‰mme? -- ensim‰iset s‰keet meid‰n uudessa
maakuntamarssissamme.

(1912).




Liite:

Poromiehen taskusanakirjasta.


Poro-nimitykset:

Yleinen nimitys _poro_. Runollinen ja leikillinen nimitys _petra_.
Harvinainen nimitys _peura_ (villipeura), jota nimityst‰ poromiehet
k‰ytt‰v‰t varsinkin silloin kun ei porossa lˆydet‰ omistusmerkkej‰.
Sanotaan ett‰ on "peuran korvalla".

Sukupuolen mukaan nimitet‰‰n poroja _h‰rk‰poroiksi_ (uros) tai
_vaajinporoiksi_ (naaras).

Urospuolinen poro saapi useita eri nimityksi‰ aina sen mukaan, mink‰
ik‰inen se on tai miten se suhtautuu niinsanottuun purentaan.

Suomussalmelaisissa paliskunnissa ovat n‰m‰ nimitykset seuraavat:

    _Hirvas-vasa_ -- alle 1 vuoden ik‰inen.
    _Urakka_ -- toisella vuodella oleva.
    _Hirvas_ -- joka ei urakkana ole purtu (siis purematon).
    _Vuorsah‰rk‰_ -- urakkana purtu, 3:nnella ik‰vuodella oleva.
    _Ukkohirvas_ -- 4:nnell‰ vuodella oleva hirvas.
    _Piettiˆ_ -- sellainen h‰rk‰, jonka purenta on -- "k‰ynyt huonosti".
    Toisin sanoen, vertaamalla hevoseen: "puoleksi orit, puoleksi ruuna".

Ukkohirvaan j‰lkeen antautuvat nimitykset ainoastaan h‰rk‰sarvien i‰n
mukaan. Sanotaan:

    _Ensim‰iset h‰rk‰sarvet_,
    _Toiset h‰rk‰sarvet_,
    _Kolmannet h‰rk‰sarvet_ j.n.e.

Ei ole mahdotonta tavata h‰rk‰poroa, jolla on esimerkiksi _21:set
h‰rk‰sarvet_, vaikka kyll‰ on tavallista ett‰ kaksikymmenvuotias poro
jo on ik‰loppu.

Naaraspuolisten porojen nimitykset ovat t‰k‰l‰isiss‰ paliskunnissa
seuraavat:

    _Vaajin-vasa_ -- alle vuoden ik‰inen.
    _Vuonilo_ -- toisella vuodella oleva.
    _Vuorsavaajin_ -- kolmannella vuodella oleva.
    _Kuntusvaajin_ -- nelj‰nnell‰.
    Sit‰ vanhemmat ovat t‰ysi‰ _vaatimia_.

       *       *       *       *       *

Vertauksen vuoksi olkoon t‰ss‰ mainittuna, miten paljon
kehittyneemm‰t porotermit tavataan _Lapin_ puolessa. [Kittil‰ss‰
oleskelleen hra Napoleon Candelinin ilmoitusten mukaan n‰m‰t ja er‰‰t
seuraavat lapinpuolelaiset sanontatavat.] _Urosporon_ nimitykset
sattuvat siell‰ seuraavasti:

    _Vasikka_ -- 1:sell‰ ik‰vuodella
    _Urakka_  -- 2:lla       "
    _Vuorsa tai -o_ -- 3:lla "
    _Kunteus_ -- 4:ll‰       "
    _Kosatus_ -- 5:ll‰       "
    _Maakkanas_ -- 6:lla     "
    _Nimiloppu_ 7:ll‰        "
    _Ensim‰iset h‰rk‰sarvet_ 8:lla
    _Toiset h‰rk‰sarvet_ 9:ll‰ j.n.e.
    _Piettiˆ_ -- huonosti purtu.
    Vuorsa-hirvas, kuntus-hirvas, kosatus-hirvas j.n.e. -- puremattomia.
    Vuorsa-h‰rk‰, kuntus-h‰rk‰, kosatus-h‰rk‰ j.n.e. -- purtuja.

Lapissa yleens‰ purraan vuorsana.

Nimityksiss‰ on eri pit‰jiss‰ omat vivahduksensa.

    _Naarasporoja_ Lapin puolessa sanotaan paitsi vaatimiksi
       myˆs _Vaamiporoiksi_.
    _Vasa_, -- 1:sell‰
    _Vuongelo_ -- 2:lla
    _Vuorso-vaami_ -- 3:lla
    _Kunteus-vaami_ -- 4:ll‰
    _Kosatus-vaami_ -- 5:ll‰ j.n.e.


Muita poron nimityksi‰ Suomussalmella:

    _Ajokas_ -- poro, joka on opetettu ihmisen veturiksi.
    _Kesu-poro_ -- mik‰ tahansa poro, joka on kesy tai kesytetty.
    _Meht‰poro, villiporo_-- ajokkaiden vastakohta.
    _Rahtiporo, kuormaporo_ -- joka vet‰‰ rahtia (suolaa,
       jauhoa j.n.e.) tai kotioloissa halkoja, heini‰ j.n.e.
    _Raitoporo_ -- varsinainen rahtiporo.
    _Raidoksi_ sanotaan t‰‰ll‰ puolessa toisiinsa j‰lekk‰in
       kiinnisidottua porojonoa, joka sis‰lt‰‰ noin 25 poroa kelkkoineen.
    _Taluporo_ tai _k‰siporo_ on se, jota talutetaan porojoukon edess‰.
    _Porotokka_ = porojoukko.
    _Risuporoiksi_ tai _risukarjaksi_ sanotaan juoksevaa porokarjaa.
    _Kevatto_ on sellainen poro (ajokas), joka p‰iv‰saikana uupuu ja
       panee maata taipaleella, vaikka aamusella ja iltasella olkoon
       kuinka vire‰ tahansa.

       *       *       *       *       *

_Lapin_ puolessa sanotaan taluporoa _laitisporoksi_ -- "hyvin
laitostaa". _Porotokalla_ siell‰ tarkoitetaan satam‰‰r‰ist‰
porojoukkoa; pienemp‰‰ porojoukkoa, jossa on esimerkiksi alle sadan
poron, mainitaan nimityksell‰ _parttio_.

Poroa, joka on mainio oijustamaan esimerkiksi j‰rven ulapalla,
sanotaan Lapissa _ummensuoraksi_ tai ummen-oijukseksi. Laihaksi
ajettua poroa sanotaan _livik‰ksi_. Poro, jota kauvemmin lev‰hytet‰‰n
ja syˆtet‰‰n paikallaan, sanotaan olevan "vuonkumassa", ja kun
sellaisella l‰hdet‰‰n ajamaan, niin on sellainen poro _vuongas_.
Opettamaton, koulaamaton poro on Lapissa _pailakka_. Opettamista tai
koulaamista sanotaan _taamomiseksi_ -- "pailakkaa taamothaan!"

_Sarviensa_ laadun ja n‰ˆn mukaan saavat porot mink‰laisia
nimityksi‰ tahansa. Kuten tietty, pudottaa poro joka kev‰t sarvensa
ja uudet alkavat sille kes‰‰ vasten kasvaa; syyskes‰ll‰ on sill‰
jo t‰ydet sarvet, ja ymp‰rˆi niit‰ silloin tihe‰, sametinkarvainen
tuppi. Talven tullen hankaa poro sarvensa sileiksi. T‰m‰n mukaan
sanotaan poroa joko _kilosarveksi_ tai _villasarveksi_. Villasarven
ohella saatetaan myˆs k‰ytt‰‰ nimityksi‰: karvasarvi, nahkasarvi,
tuppisarvi y.m.s. Sarvetonta poroa sanotaan kuten lehm‰‰ _nuupoksi_.
Poroja tunnustellessa on t‰rke‰t‰ kiinnitt‰‰ huomionsa sarvien
muotoeroavaisuuksiin. _Koukkusarvi_ on ihan toista kuin _takasarvi;
suorasarvi_ ihan toista kuin _k‰h‰r‰sarvi; halttasarvi_ (ulosp‰in
levi‰v‰t) ihan muuta kuin _hataja-sarvi_ (sakia, t‰ynn‰ piikkej‰ tai
haaroja). _Ruuvisarvi, sirppisarvi_ j.n.e.

Poro, jolta sarvi on katkennut, k‰y jo poromiesten kesken
_katkosarven_ nimell‰.

_Silm‰nkaihin_ tai _tuulenhalkasija_ on sarven haarake, joka tyˆntyy
kuonon p‰‰lle (Lapissa _etusarvi_).

Sarven kasvu riippuu monista seikoista. Moniaina talvina pudottavat
porot sarvensa varhain. On ajokkaita, joiden sarvet viel‰
vapunp‰iv‰n‰ ovat niin lujassa ettei mies painimalla hevill‰ saa
sarvia irtaantumaan kallosta.

       *       *       *       *       *

Lapin puolessa sanotaan paljassarvista poroa _kelosarveksi_,
villasarvista _nahkasarveksi_ tai _pˆkkyl‰-sarveksi_.

Porojen kutsuma-nimin‰ k‰ytet‰‰n Kajaanin kihlakunnassa mit‰
milloinkin: "Sirppisarvea", "Reppakorvaa", "Pirua", "Urhoa",
"Ampiaista", "Heilaa", "Kapakkaa" j.n.e. Lapin puolessa n‰m‰t
nimitykset muodostuvat enim‰kseen v‰rin ja sarvien mukaan:

Kelokka, Luosto: Suivakko, P‰llikki, Musikka, Musta, Valkko, Kirjo
j.n.e.


Paliskunta:

_Paliskunta_ tai _palkinen_ on etel‰l‰iselle outo nimitys, joka
kuitenkin on siksi t‰rke‰ tiet‰‰ ett‰ siet‰‰ tulla mainituksi.
Puhutaan Hossan paliskunnasta, Hallan paliskunnasta, N‰lj‰ng‰n
paliskunnasta j.n.e. Paliskunnalla tarkoitetaan poronomistajain
yhteiskuntia, jotka sek‰ omien s‰‰ntˆjens‰ ett‰ yleisen lain
puitteissa toimivat rajoitetuilla maa-alueilla. Jokaisella
paliskunnalla on oma p‰‰llikkˆns‰, joka on sek‰ toimeenpaneva johtaja
ett‰ kirjanpit‰j‰ ja rahastonhoitaja. T‰llaista is‰nnˆitsij‰‰
sanotaan kansan kesken _poroherraksi_ eik‰ siksi suinkaan kelpaa
mik‰ j‰tk‰ tahansa. T‰ytyy esimerkiksi olla tarkka muisti erottaessa
kunkin poro-omistajan poromerkkej‰. Poroherran aivoissa t‰ytyy s‰ily‰
satoja ja tuhansiakin "poronkorvia", joista porot tutaan ja jotka
merkit ovat huolellisesti piirrettyin‰ paliskunnan p‰‰kirjoihin.

Paliskunta voi sis‰lt‰‰ useampia poroaitauksia, niinsanottuja
_poropeltoja_, joihin poroja syystalvella ja keskitalvella kootaan.
Kokoaminen eli peltoon-_veto_ tapahtuu tietysti sit‰ varten ett‰
ainoastaan siten saadaan poroista selko: merkit‰‰n lis‰‰n sikiytyneet
porot, purraan (ikivanhalla tavalla kuohitaan) nuoret h‰rk‰porot,
otetaan kiinni (suopungilla heitt‰m‰ll‰) ajokkaat tai ajokkaiksi
opetettavat, erotetaan teurasporot, tarjotaan huutokauppaporot j.n.e.

Paliskuntien olemassaolosta ei tied‰ maantienmatkustaja; syv‰ll‰
ja kaukana korpien sisuksissa sykkiv‰t paliskunnan valtimosuonet:
peninkulmia ja _kymmeni‰ peninkulmia pitk‰t_, korkeat _rinta-aidat_.
Niiden saartamina osuvat porot ajettaessa salojen k‰tkˆist‰
poromiesten leireihin. _Rysist‰_ ne kuten hauvit polskahtavat
peltoon. "Pelto" on se umpiper‰, josta eiv‰t porot pakoon p‰‰se.
Karjakujan kaltainen nielu, jonka l‰pi porot laukkaavat ennenkuin
peltoon h‰‰tyv‰t, on nimelt‰‰n _kanat. Karsina_ taas se pellon
kupeessa oleva suoja, johon teurasporot erotetaan.

_Kiekero_ on poromiehen tavallisimpia sanoja. Sill‰ tarkoitetaan
paimennuspiiri‰. Ollaan kiekerolla, "hiihet‰‰n kiekeroa", "kiekeron
hiiht‰j‰t".

       *       *       *       *       *

_Lapin_ puolessa porokuja on nimelt‰ _juomen_. Karsina on _kontturi_
ja poropelto _porokaarre_. Merkitsemist‰ sanotaan Lapissa
_pyk‰llykseksi_.

Porojen paimennuksessa ovat Lapissa erityisesti huomattavat nuot
mainiot _porokoirat_, joita ei Kajaanin kihlakunnassa lˆydy. Yhden
lappalaisen porokoiran sanotaan vastaavan ainakin kolmea miest‰.
Porokoirilla Lapissa kuuluu olevan omituinen "p‰iv‰palkkansa".


Raitoporon vehkeet:

    _Panka_ = p‰itset.
    _Hihna_ = jolla poroa hallitaan.
    _Kesas_ -- poronkoivista tehdyt l‰nget.
    _Suvas_ -- naru vuottoraipan nen‰ss‰, jolla kes‰‰n nokat
       yhdistet‰‰n.
    _Morikat_ -- nahkasta tehdyt nappulat kesaan nen‰ss‰.
    _Rynn‰svyˆ_.
    _Vuottoraippa_ = vetohihna.
    _Pola_ -- vuottoraipan nen‰ss‰ kalikka, joka kiinnitet‰‰n
       kelkan rintavihtaan.
    _Kelkka_ -- se ajovehe, jota raitoporo vet‰‰, Kajaanin ja
       Suomussalmen v‰lill‰ pannaan yhden raitoporon kelkkaan 3 s‰kki‰
       jauhoja ‡ 72 kiloa, siis _216 kiloa poroa kohti_. (Ajokkaalla
       ei pitk‰ss‰ ajossa saa olla yli 100 kiloa painoa pulkassa,
       jos mielii nopeasti p‰‰st‰.)


Pulkkaporon vehkeet:

    _Panka_.
    _Kirtsa_ (kiertsa, vierkko; Ven‰j‰n Lapissa kerkka).
    _Ajohihna_ (rahnikka).
    _Kaulapanta_ (kello).
    _L‰nget_ (puusta).
    _Vetorahkeet_.
    _Rynn‰skalikka l. vatsaluokki_.
    _Selk‰vyˆ l. loimivyˆ_.
    _Vuotto l. vuottoraippa_.
    _Pulkka_, jossa on _kokka, per‰, laidat, kaaret, pohja ja em‰puu_.
       Em‰puun pohjassa usein _messinki_.

(Ahkio on lapinpuolelaisten kuormapulkka, joka etup‰‰ss‰ eroaa
pulkasta siten ettei siin‰ ole selk‰nojaksi tehty‰ per‰‰, vaan on se
avoper‰.)

       *       *       *       *       *

_Lapin_ puolessa pulkkaporon vehkeit‰:

    Panka,
    L‰nget,
    _Vierku_ = kirtsa.
    _Rahnikka_ = palmikoitu ajohihna.
    _Palsta_ = nautael‰imen nahasta tehty ajohihna, jota sopii
       k‰ytt‰‰ "kaivatus-hihnana".
    _Orro-hihna_ = paksusta kˆydest‰ tehty kiinnipitohihna.
    _Ruomat_ = vetorahkeet.
    Vuottoraippa.
    Selk‰vyˆ.
    _Luokka_ = rynn‰skalikka.
    _Jukka_ = pulkka-raksi.
    _Kaariste-nuora_ = pulkan keulassa k‰ytetty tavarankiinnitysnuora.
    _Tiuku-riesin_ = kellopantahoito.


Poro-urheilijan puku.

    _Paulapieksut_.
    _Paulat_
    _Nutukkaat_.
    _Syylingit_.
    _Tˆppˆset_.
    Porokintaat (pitk‰t).
    S‰p‰kkeet l. s‰pikk‰‰t.
    Umpitakki.
    Vyˆ puukkoineen.
    Nelj‰n tuulen lakki y.m.

Meid‰n poromaillamme ei ole vakiintunutta poromiehen pukua.
Herrasurheilijat ottavat mallinsa p‰‰asiallisesti Lapista, jossa
poropuku n‰ihin asti on kehittynein ja jossa sen oikeita tekijˆit‰
lˆytyy.

    _Lapin_ porourheilu-pukimista mainittakoot:

    _Peski_ = syksyll‰ tapetun poron hienokarvaisesta nahasta tehty turkki.
    _Pˆykkyri_ = talvikarvaisesta nahasta tehty turkki.
    _Umpitakki_ = verasta tai kankaasta tehty koristeltu p‰‰llystakki,
       joka vedet‰‰n kuin paita p‰‰lle.
    _Lapinlakki_ = nelikulmainen korkea hiippalakki, jonka ponta on
       jostakin nahkasta, hiippa punaisesta tai sinisest‰ verasta y.m.s.
    _Koivikkaat_ = poronnahasta tehdyt kintaat.
    _S‰pikk‰‰t_ = poronkoivista neulotut polvisuojukset.
    _Kallokkaat_ = jalkineet, joiden pohja on kallonahkasta.
    _Nutukkaat_ -- poronkoivista tehdyt, remmill‰ pidett‰v‰t, koreat,
       verotetut jalkineet.
    _Siepakkaat_ = poronkoivista tehdyt kippurak‰rkiset, pauloilla
       pidett‰v‰t jalkineet.
    _Sieppura_ = peskin p‰‰ll‰ k‰ytetty lumisuojus, tehty sarasta
       tai rikkailla karhuntaljasta.


Poroliikkeen eri asteita:

    Seisoo.
    K‰velee.
    _Nulkkaa_ (pient‰ juoksua).
    Juoksee.
    _Tolvaa_ (kovaa juoksua).-- Hyv‰ poro kulkeekin enimm‰kseen
       tolvaamalla s‰‰st‰en laukkuuta.
    Laukkaa.
    Puskee.
    Kiert‰‰.
    Tekee kiekuroita. Tekee renkaita.

"Renkaita laukkasi!" sanotaan sek‰ myˆs n‰in: "Ryss‰lle miljoonia
r‰kn‰si!"

_Oikasee l. oijustaa_ (menee suoraan esim. yli ummen ulapan).
Juonittelee, vikuroipi, rimpuilee, jyrr‰‰ j.n.e. sanotaan porosta,
joka tekee kaikenlaisia kepposia ajajalleen. Puhutaan "oppineesta
porosta" ja "keskenoppineesta".

Kun poro nousee pystyyn takajaloilleen ja potkii etujaloillaan,
sanotaan: _koparoipi_, "koparalla lˆi!"

_Taluu_. Taluu hyvin, taluu huonosti = antaa taluttaa itse‰‰n
hihnasta mieluusti tai vastahakoisesti. "Sitkas talumaan."


Pitk‰ltikˆ porolla p‰iv‰ss‰ p‰‰see?

Suomussalmella ja Hyrynsalmella pidet‰‰n jo maan mainiona ajokasta,
jolla p‰‰see 10 peninkulmaa p‰iv‰ss‰, mutta Lapissa, jossa
maisemat, kelit ja pakkaset ovat ajolle edullisemmat ja jossa
ennenkaikkea ‰lyt‰‰n poroa oikein hoitaa, on t‰m‰n vertainen enn‰tys
lastenleikki‰. Siell‰ esimerkiksi Kittil‰n ja Kolarin v‰lill‰,
kun tahdotaan tuoda 7 pulloa konjakkia pulkan keulassa, kuuluu 14
peninkulmaa olevan poron tavallinen p‰iv‰taksa. Valioporoilla taitaa
p‰‰st‰ 18:kin peninkulmaa p‰iv‰ss‰. Mene tied‰, onko taru, kun joskus
huhutaan 20:sta peninkulmasta?

Yhten‰ syyn‰, miksi Kajaanin kihlakunnassa ei kehity kovamenoisia ja
kest‰vi‰ ajokkaita, lienee se ett‰ poromiehet eiv‰t, kuten Lapissa,
ole kyllin tarkkaavaisia porojen virtsanheitto-tarpeen suhteen, vaan
useimmat porot ovat jo opetusaikanaan ajetut "ummelle". Lappalainen
kuuluu heti tyˆnt‰v‰n puukon ummelle-ajetun poron kulkkuun pit‰en
sellaista kelvottomana. [Nimismies Armid Sandbergin tiedonannon
mukaan.] Sent‰hden on t‰rke‰t‰ ett‰ porolla-ajaja m‰‰r‰tyn ajan
kuluttua muistaa hiukkasen seisattaa ajokastaan, "annetaan puhaltaa!"


Poron ruokia.

J‰k‰l‰.

Naava. (Kuusen parta, harvoin koivun.) Kortehein‰, karvakorte, raate
y.m.s. Lehdet (raidan ja haavan).

Leip‰. (Taikinaa, apetta, "kopottia" syˆtt‰m‰ll‰ saa sen opetetuksi
leiv‰lle.)

Suolaa nuolee poro mielell‰‰n.

J‰k‰l‰-l‰ji‰, jotka kootaan syksyisin ja puristetaan riukujen v‰liin,
sanotaan _pantioiksi_ eli _paakuiksi_. Myˆs puhutaan _tukuista_
ja paikoin _laitosista_ ("lallonen" = risuhavujen p‰‰lle ilman
sivupiikkej‰ ker‰tty j‰k‰l‰l‰j‰). Yleinen nimitys on _pantio_. Yht‰
ajoporoa varten varataan talveksi (marras- ja joulukuulta huhtikuun
loppuun) noin 50--70 pantiota, riippuen siit‰ mink‰ kokoisia pantiot
ovat.

Lapin puolessa puhutaan enim‰kseen vain _j‰k‰l‰-limpusta_. Siell‰h‰n
ajokkaat tavallisesti itse saavat kaivaa ruokansa lumen alta.


Poron ‰‰nteleminen.

Kun em‰porot ‰‰ntelev‰t vasoilleen, niin sit‰ sanotaan _rˆhk‰miseksi_
(vaajin rˆhk‰‰ vasalleen).

Lapin puolessa sit‰ sanotaan _roukumiseksi_. Kun h‰r‰t toisilleen
‰‰ntelev‰t, niin sit‰ sanotaan _ˆrskymiseksi_ ("ˆrskynt‰ kuuluu!").

Lapissa sanotaan kiima-aikaa rykimis-ajaksi, -- "poro rykii".

_Maanittelusana_ poroille on _kali-kali-kali!_

_Peltoonvetohuuto_, tuo juhlallinen, pitk‰, villi ja samalla
rauhoittava poromiesten huuto on _ooa-ooa-ooa!_

Lienee myˆs erityinen "kusetussanansa".

Sekasanoja poromiehen sanakirjasta:

_Suopunki_.

_Permo_ (Lapin puol. kurmu).




Peura ja pulkka.

Juhlaruno toisilla Porop‰ivill‰ Hyrynsalmen Toivolassa 14 p. helmik.
1913.


    Taipalet pitk‰t Pohjolan mailla!
    Paljon, ah paljon me oommehan vailla...
    Mutta kun mieleemme peura muistuu,
    Silloin, kas kummaa, surumme suistuu:

    Peura ja pulkka
    Ne aarteeni on!
    Niit‰ jos ei --
    Olen onneton:
    Peura mun tenhoni,
    Pulkka mun venhoni,
    Soutelen, soutelen t‰htien alla,
    Ei mua s‰ikyt‰ tuisku, ei halla.

    Taajojen taivalten huurteinen mies,
    Miss‰ on kotisi l‰mpˆinen lies?
    Kysy mun poroltani, pitk‰kˆ matkas?
    Ken sinut pelasti, taipales katkas?
    Pulkka ja peura --
    Ainainen seura.

    Orheista oivin, oi jumalten tyˆ,
    Olkoon pakkanen, olkoon yˆ:
    Kultaiset sarvet taivasta leikkaa,
    Korpien kummuilla poijat ne keikkaa:
    Pulkka ja peura --
    Ainainen seura.

    Huuto se kuuluvi: hip hop hei!
    Ja korven ranta niin kaikaa;
    Sa tutkit, sa katsot, vaan mit‰‰n ei
    N‰y silmiisi kotvaan aikaan;
    Mut ‰kki‰ outoa kalskantaa,
    Kilikellojen, tiukujen helsk‰nt‰‰
    Sun korviisi korvesta raikaa --
    Ja niinkuin salama leimuten lyˆ
    Jo vilahtaa kankaalla villi vyˆ
    Ja sarvia sivutse vilskaa!
    Ja kulkuset kilvassa kilskaa!
    Ja peuraa kuin ratsua: uhkuen, puhkuen,
    Miest‰ kuin mets‰‰: hehkuen, hihkuen
    Korskasti ohitse karkaa;
    Viel vilahtaa punaista sarkaa --
    Ja sitten taas kaikki pois haipuu
    Ja kinokset unihin vaipuu.

    Minnekk‰ vaatimet matkasta j‰i?
    Hiisikˆ hirvahat villitsi n‰in?
    Naisemme nauraen hihnoja huiskaa,
    Taljoilla sitten ne taikoja kuiskaa:
    Pulkka ja peura --
    Ainainen seura.

    T‰m‰ Pohjolan talvi on leikkimme vaan,
    Se meit‰h‰n varten lie luotu,
    Elon kohtalo pett‰‰pi toisinaan,
    Ei onni oo orjille suotu;
    Mut ei pet‰ peura, h‰rk‰ ei j‰t‰,
    Hypp‰‰ pulkkaan, ei ole h‰t‰‰,
    Heija heleija!
    Taas menn‰‰n helei!
    Ja vauhti se vinha
    Sun murheesi vei;
    Kuka sukkelin ois,
    Sill' ik‰v‰ pois --
    Silt' i‰ti ik‰v‰ pois!

    Sun kiittele luojaas, mies Pohjolan sie,
    Ett' yst‰v‰ sullakin on;
    Niinkauvan kun peura sun peikkosi lie
    -- Et vaivu s‰ varjohon!
    Mut noita jos ei
    Sit‰ pulkkaa ja peuraa:
    S‰ i‰ti kaipaat
    Armasta seuraa:
    Sun porosi pulkkaa! --
    Ja tolvaa ja nulkkaa! --
    Ja hirmuista laukkaa! --
    Ja pakkasten paukkaa! --
    Ja kiertoa huimaa! --
    Ja tuprua tuimaa! --
    Ja koparan lyˆnti‰! --
    Sarvien tyˆnti‰! --
    Puskua -- jysky‰ -- jyrin‰‰!
    Ja h‰rk‰si myrin‰‰...

    On Tapion taikoja temmellys t‰‰,
    Sinipiikojen kieppua korpi ja j‰‰;
    Porotiuku kun soi ja h‰rk‰mme lent‰‰,
    Esi-isien henget kanssamme ent‰‰,
    Kuvat muinaiset kangastaa, --
    Oi kultaisten sarvien maa!

    Ei ruusuja Pohjolan hanget ne tuoksu,
    Ei lainehet l‰mpˆiset rantoja lyˆ,
    Mut kaunis on katsoa petrojen juoksu,
    Kun v‰lkkyvi taivaalla V‰in‰mˆn vyˆ!
    Ja hiippamme huikeat, punaiset nuo
    Ne riemua raikasta luontohon luo,
    Lumiholvit hopeissa h‰ilyy!
    Ja kuutamo kunnailla p‰ilyy! --
    Peura ja pulkka!

    Peura ja pulkka
    Ne aarteeni on!
    Niit‰ jos ei --
    Olen onneton:
    Peura mun tenhoni,
    Pulkka mun venhoni,
    Soutelen, soutelen t‰htien alla,
    Ei mua s‰ikyt‰ tuisku, ei halla.








End of the Project Gutenberg EBook of Poro-kirja, by Ilmari Kianto

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORO-KIRJA ***

***** This file should be named 55245-8.txt or 55245-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/2/4/55245/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
